  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и


Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции
 создания и функционирования национальной системы управления данными и плана
  мероприятий ("дорожной карты") по созданию национальной системы управления
             данными на 2019 - 2021 г.г. (с изменениями и дополнениями)
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   21 августа 2020 г., 14 мая 2021 г.

      1. Утвердить прилагаемые:
      Концепцию создания и функционирования национальной системы управления данными;
      план мероприятий ("дорожную карту") по созданию национальной системы управления
данными на 2019 - 2021 годы.
      2. Минкомсвязи России, Минэкономразвития России совместно с заинтересованными
федеральными органами исполнительной власти, автономной некоммерческой организацией
"Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации" обеспечить реализацию
Концепции создания и функционирования национальной системы управления данными и
плана мероприятий ("дорожной карты") по созданию национальной системы управления
данными на 2019 - 2021 годы, утвержденных настоящим распоряжением.

Председатель Правительства
Российской Федерации                                                                 Д. Медведев


                                                                               УТВЕРЖДЕНА
                                                               распоряжением Правительства
                                                                      Российской Федерации
                                                                    от 3 июня 2019 г. N 1189-р

                                   Концепция
      создания и функционирования национальной системы управления данными
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   14 мая 2021 г.


                                        I. Общие положения

      Концепция создания и функционирования национальной системы управления данными
(далее - Концепция) разработана в целях реализации мероприятий федерального проекта
"Цифровое государственное управление" национальной программы "Цифровая экономика
Российской Федерации" (далее - федеральный проект).
      Концепция определяет цели, задачи и принципы создания и функционирования
национальной системы управления данными (далее - Система), порядок ее создания,
основные    составляющие     ее   элементы,   а   также   общую     оценку   ожидаемого
социально-экономического эффекта от ее создания.
      Понятия, используемые в Концепции, означают следующее:
      "национальная система управления данными" - система, состоящая из
взаимосвязанных      элементов     информационно-технологического,     организационного,
методологического, кадрового и нормативно-правового характера и обеспечивающая
достижение целей и выполнение задач, обозначенных в Концепции;
      "государственные данные" - информация, содержащаяся в информационных
ресурсах органов и организаций государственного сектора, а также в информационных
ресурсах, созданных в целях реализации полномочий органов и организаций государственного
сектора;
      "управление государственными данными" - совокупность процессов сбора,


22.11.2024                                Система ГАРАНТ                                         1
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

хранения, обработки, предоставления, распространения и уничтожения государственных
данных, обеспечения качества государственных данных, включая их систематизацию и
гармонизацию;
      "модель государственных данных" - совокупность описаний государственных
данных, организационных и технологических правил и стандартов, используемых в целях
управления государственными данными, включая описание связей между видами данных, а
также между определяемыми ими объектами, в том числе в целях межведомственного обмена
(взаимодействия);
      "органы и организации государственного сектора" - органы государственной власти,
органы местного самоуправления, органы управления государственными внебюджетными
фондами,     а    также   государственные    корпорации,   государственные    компании,
публично-правовые компании и иные организации, наделенные в соответствии с
федеральными законами полномочиями по осуществлению от имени Российской Федерации
государственного управления в установленной сфере деятельности;
      "единые требования к управлению данными" - совокупность обязательных и (или)
рекомендательных для исполнения органами и организациями государственного сектора
правил к управлению государственными данными на каждом из этапов их жизненного цикла;
      "оператор данных" - органы и организации государственного сектора, иные
организации, уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации,
законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации,
муниципальными правовыми актами на формирование и ведение информационных ресурсов,
содержащих государственные данные.
      Положения Концепции также распространяются на информацию, не являющуюся
государственными данными, при ее предоставлении для включения в информационные
ресурсы органов и организаций государственного сектора, а также при ее участии в
информационном обмене между органами и организациями государственного сектора с учетом
требований законодательства Российской Федерации в части соблюдения прав и законных
интересов владельцев данных, не являющихся государственными данными, а также
соблюдения принципов невмешательства в их хозяйственную деятельность.
      Система состоит из следующих взаимосвязанных элементов:
      совокупность нормативных правовых, организационных, методологических правил и
процедур, регулирующих отношения органов и организаций государственного сектора,
юридических и физических лиц в сфере управления государственными данными, а также
обеспечивающих деятельность участников Системы, определенных в разделе VII Концепции, в
обозначенной сфере;
      федеральная государственная информационная система "Единая информационная
платформа национальной системы управления данными" (далее - единая информационная
платформа) и иные информационно-технологические элементы Системы;
      цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных.

             II. Цели и задачи создания и обеспечения функционирования Системы

      Основной целью создания и обеспечения функционирования Системы является
повышение эффективности создания, сбора и использования государственных данных как для
предоставления государственных и муниципальных услуг и осуществления государственных и
муниципальных функций, так и для обеспечения потребности физических и юридических лиц в
доступе к информации.
      Достижение указанной цели будет осуществляться за счет нормативных правовых,
методологических, информационно-технологических, организационных и кадровых механизмов
посредством:
      повышения доступности государственных данных;
      обеспечения     полноты,   актуальности,   непротиворечивости    и    связанности
государственных данных;
      обеспечения информационной безопасности.
      Основные задачи создания и обеспечения функционирования Системы в части
развития нормативной правовой и методологической базы, включая формирование единых
требований к управлению данными:
      формирование правовых основ создания и обеспечения функционирования Системы, в


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           2
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

том числе в сфере управления государственными данными;
       разработка положения о единой информационной платформе, определяющего в том
числе порядок информационного взаимодействия единой информационной платформы с
иными информационными системами;
       законодательная регламентация порядка и критериев определения операторов данных,
их полномочий и обязанностей;
       утверждение порядка и критериев определения эталонных данных, информационных
ресурсов, содержащих эталонные данные, а также органов и организаций государственного
сектора, обеспечивающих полноту, достоверность и актуальность государственных данных;
       установление требований по управлению государственными данными, включая
обеспечение качества государственных данных, систематизацию и гармонизацию
государственных данных, установление требований к порядку доступа к государственным
данным, а также формирование реестра видов государственных данных;
       установление правил создания модели государственных данных, основанной на
принципах     постоянного   развития,   постепенного   наполнения,   консистентности  и
непротиворечивости, включая разработку описаний, взаимосвязей сущностей и форматов;
       приведение государственных данных в соответствие с едиными требованиями к
управлению данными, в том числе на основе анализа и исследования государственных
данных;
       установление требований к созданию и (или) управлению сервисами предоставления
государственных данных в целях предоставления к ним доступа широкого круга потребителей
на безвозмездной и на возмездной основе.
       Формирование нормативных правовых и методологических основ создания и
обеспечения функционирования Системы будет обеспечено в том числе посредством
принятия Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации,
информационных технологиях и о защите информации", а также предусмотренных им
подзаконных актов, регламентирующих вопросы систематизации и гармонизации информации
в Российской Федерации.
       Основные задачи создания и обеспечения функционирования Системы в части
развития информационно-технологического обеспечения:
       проведение аудита информационных систем органов и организаций государственного
сектора, обеспечение их развития (модернизации) в части внедрения единых требований к
управлению данными;
       создание и обеспечение функционирования единой информационной платформы на
принципах использования отечественного общесистемного, прикладного программного
обеспечения,        отечественных        средств       защиты        информации       и
информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, а также обеспечение интеграции с
информационными системами органов и организаций государственного сектора,
существующими и разрабатываемыми компонентами инфраструктуры, обеспечивающей
информационно-технологическое       взаимодействие     действующих     и    создаваемых
информационных систем, используемых для предоставления государственных и
муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной
форме (далее - инфраструктура электронного правительства), и с другими информационными
системами в целях реализации Концепции;
       создание цифровой аналитической платформы предоставления статистических данных;
ГАРАНТ:      См. Концепцию создания цифровой аналитической платформы предоставления
  статистических данных, утвержденную распоряжением Правительства РФ от 17 декабря
  2019 г. N 3074-р
      создание инструментов эффективного информационно-технологического обеспечения
процессов управления государственными данными на всех этапах жизненного цикла
государственных данных;
      реализация требований по обеспечению информационной безопасности на всех этапах
жизненного цикла Системы;
      реализация требований к защите информации, в том числе к разграничению прав
доступа к защищаемой информации, включая персональные данные;
      реализация    требований    по   обеспечению    доступности,  целостности     и
конфиденциальности обрабатываемых государственных данных, в том числе за счет
использования отечественного общесистемного, прикладного программного обеспечения,


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           3
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

отечественных средств защиты информации и информационно-телекоммуникационной
инфраструктуры.
      Основные задачи создания и обеспечения функционирования Системы в части
организационного обеспечения:
      формирование организационной структуры для управления процессами создания и
обеспечения функционирования Системы;
      разработка процессной модели управления государственными данными;
      определение и реализация способов финансовой поддержки деятельности,
направленной на создание и функционирование Системы, включая коммерциализацию
сервисов предоставления государственных данных.
      Основные задачи создания и обеспечения функционирования Системы в части
кадрового обеспечения:
      формирование необходимых научно-исследовательских компетенций и технологических
практик в сфере управления государственными данными, включая оценку кадровых
потребностей в сфере управления и анализа государственных данных;
      разработка специализированных программ повышения квалификации, переподготовки в
области управления государственными данными;
      подготовка (повышение квалификации, переподготовка) лиц, задействованных в
создании и обеспечении функционирования Системы;
      расширение возможностей привлечения специалистов в сфере обработки
государственных данных для работы в органах и организациях государственного сектора;
      проведение информационно-разъяснительной работы на протяжении всего процесса
создания и функционирования Системы.

      III. Основные принципы создания и обеспечения функционирования Системы

      Создание и обеспечение функционирования Системы основывается на следующих
принципах:
      единство механизмов взаимодействия участников Системы в сфере обработки
государственных данных;
      персональная ответственность за предоставление качественных государственных
данных, в том числе на основе контрактов по распространению государственных данных;
      реализация однократного предоставления государственных данных для их
дальнейшего многократного использования;
      обеспечение доступа к государственным данным на основе "механизма запроса" (с
обязательной аутентификацией пользователей, определением средств доступа и
применением системы фиксации действий пользователей);
      возможность участника Системы временно приостановить распространение данных в
случае возникновения угроз их утраты или нарушения конфиденциальности;
      унификация требований к управлению государственными данными, обеспечению
соблюдения прав обладателей государственных данных, прав доступа к государственным
данным, ограничений на доступ к государственным данным, обеспечению защиты данных
посредством формирования единой доверенной среды для работы с государственными
данными;
      обязанность участников Системы обеспечивать защиту информации в соответствии с
законодательством Российской Федерации;
      соответствие порядка использования государственных данных этическим нормам;
      контроль качества данных в части внедрения эффективных механизмов мониторинга
изменений и непрерывной сверки государственных данных из различных источников;
      обеспечение онтологического единства государственных данных, содержащихся в
информационных ресурсах органов и организаций государственного сектора;
      надежность и непрерывность предоставления сервисов Системы для конечного
потребителя с учетом доступности баз поставщиков государственных данных;
      преемственность и совместимость со всеми запускаемыми проектами национальной
программы "Цифровая экономика Российской Федерации", а также с существующими
программно-техническими средствами, включая существующую инфраструктуру электронного
правительства;
      рациональность выбора источников и подходов к сбору государственных данных,


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           4
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

обеспечивающих их качество;
       сбалансированность требований к государственным данным и затратам на
удовлетворение этих требований;
       доступность работы с государственными данными для широкого круга пользователей за
счет формирования единой "экосистемы", обеспечивающей взаимовыгодное сотрудничество с
органами и организациями государственного сектора и с иными заинтересованными органами
и организациями, за счет внедрения механизмов по развитию сервисов в области обработки,
аналитики данных, постоянного обучения пользователей государственных данных, развития
культуры хранения и использования государственных данных, а также обеспечивающей
возможность участия представителей органов и организаций государственного сектора и иных
заинтересованных органов и организаций в проверке согласованности и качества
государственных данных, очистке и обогащении государственных данных, доступных
посредством Системы.

             IV. Основные требования к единой информационной платформе

       Единая информационная платформа должна обеспечивать выполнение следующих
функций в отношении государственных данных:
       ведение модели государственных данных, включая описание состава, структуры и
взаимосвязей государственных данных, их поставщиков и пользователей, обеспечение
историчности и версионности модели;
       ведение реестра государственных данных, включая их метаописание;
       обеспечение обработки запросов на получение государственных данных, ведение
подписки на обновления и рассылку уведомлений об их изменениях, отложенные запросы,
другие формы и режимы обработки запросов и предоставления государственных данных;
       управление доступом к государственным данным и сервисам, включая разграничение
доступа к отдельным массивам, наборам записей и (или) атрибутам, соблюдение иных
ограничений, обусловленных политикой обеспечения информационной безопасности в
соответствии с уровнем доступа участника Системы;
       мониторинг качества, распространения и использования государственных данных и
сервисов, включая фиксацию (журналирование) всех значимых событий, связанных с
обработкой государственных данных, управлением их жизненным циклом, выполнением
юридически значимых операций с государственными данными, наличие инструментов
диагностики проблем и анализа качества государственных данных;
       обеспечение качества государственных данных и сервисов, включая инструменты
настройки сервисов обработки государственных данных, описания и исполнения правил
проверки государственных данных (форматно-логический контроль, иные виды контролей),
инструменты фиксации проблем, связанных с государственными данными, процессы
автоматизированного и автоматического устранения противоречий между государственными
данными на основе накопленных инцидентов, системной работы по разрешению противоречий
и наличия механизмов обратной связи;
       управление сервисами предоставления государственных данных, включая инструменты
формирования и тестирования таких сервисов, управления ими, предоставление к ним доступа
широкому кругу потребителей на безвозмездной и на возмездной основе, тарификацию и
ведение денежных балансов, обеспечение работы соответствующей электронной
площадки-концентратора.
       Обработка сведений, составляющих государственную тайну, в единой информационной
платформе не допускается. Исчерпывающий перечень сведений ограниченного доступа,
доступ к которым предоставляется посредством единой информационной платформы,
определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 V. Обеспечение информационной безопасности единой информационной платформы

       При создании единой информационной платформы должно быть обеспечено
выполнение требований по обеспечению информационной безопасности, в том числе
сформированы требования для каждого вида информации (государственных данных), которая
будет собираться, храниться и обрабатываться в Системе.


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           5
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

       Применяемая система защиты информации должна обеспечивать целостность,
конфиденциальность и доступность информации, хранящейся и обрабатываемой в единой
информационной платформе.
       Обеспечение информационной безопасности в Системе заключается в реализации
следующих принципов:
       реализация требований законодательства Российской Федерации по обеспечению
информационной безопасности в единой информационной платформе на всех этапах ее
жизненного цикла;
       принятие технических и организационных мер по обеспечению информационной
безопасности в единой информационной платформе всеми участниками Системы;
       регулярная оценка угроз информационной безопасности, выработка и реализация мер
по минимизации их последствий;
       реализация требований по защите информации подключаемых информационных
систем;
       обеспечение отказоустойчивости единой информационной платформы;
       создание системы защиты информации на основании согласованных с федеральным
органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам
и технической защиты информации, моделей угроз безопасности обрабатываемой
информации и действий нарушителя;
       актуализация действующих моделей угроз безопасности обрабатываемой информации
и действий нарушителя при последующем изменении архитектуры Системы и (или) технологии
обработки информации с последующим согласованием с федеральным органом
исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам
и технической защиты информации;
       защита от несанкционированного доступа к единой информационной платформе;
       обеспечение возможности восстановления информации (государственных данных) в
единой информационной платформе при нарушениях информационной безопасности;
       выполнение превентивных и корректирующих действий, направленных на устранение
причин несоответствия требованиям информационной безопасности.
       Единая информационная платформа должна обеспечивать выполнение требований по
защите информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

    VI. Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных

       Цифровизация предоставления статистических данных должна осуществляться
посредством создания цифровой аналитической платформы предоставления статистических
данных и предусматривать следующие мероприятия:
       создание адекватного целям, прозрачного процесса формирования, ведения и
мониторинга исполнения федерального плана статистических работ;
       создание единого реестра объектов статистического наблюдения, единого реестра
форм статистического наблюдения и статистических показателей и соответствующих
информационных ресурсов;
       организация сбора статистических данных и административных государственных
данных (необходимых для сбора статистических данных) по единой технологии и единой
статистической методологии;
       создание объединенного хранилища (включая агрегированные и первичные
статистические данные) и совершенствование распространения статистических данных;
       организация обработки статистических данных по единой технологии на основе общей
методологической базы;
       обеспечение применения для целей статистики альтернативных источников
государственных данных, в том числе проходящих через единую информационную платформу.

                                   VII. Участники Системы

       В целях обеспечения комплексного подхода к реализации задач, связанных с созданием


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           6
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

и обеспечением функционирования Системы, должна быть реализована организационная
структура управления процессом ее создания и обеспечения функционирования, включающая
в себя разные уровни управления государственными данными, в том числе уровень
стратегического управления, федеральный и региональный уровни.
       Координационным (совещательным) органом, уполномоченным на осуществление
функций куратора, обеспечивающего координационную и экспертную поддержку принятия
решений по вопросам создания и функционирования Системы, является Президиум
Правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию информационных
технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской
деятельности.
       Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление
функций регулятора и координатора создания и функционирования Системы,
обеспечивающего организацию деятельности участников Системы по вопросам создания и
функционирования Системы, реорганизацию процессов управления государственными
данными, координацию доработки и технологический аудит информационных систем органов и
организаций государственного сектора на предмет соответствия единым требованиям к
управлению данными, включая принятие решений в пределах своей компетенции, создание и
обеспечение функционирования единой информационной платформы, внедрение единых
требований к управлению данными, обеспечению контроля за их реализацией, является
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации,
которое осуществляет в том числе организацию реализации экспериментов по управлению
данными на территории Российской Федерации.
       Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление
функций в сфере реализации методологического обеспечения создания и функционирования
Системы в части реорганизации административных процессов в целях обеспечения
функционирования Системы и управления государственными данными в Российской
Федерации, является Министерство экономического развития Российской Федерации.
       Федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление
функций в сфере реализации нормативного правового и методологического обеспечения
создания и функционирования Системы в части регламентации вопросов систематизации и
гармонизации информации в Российской Федерации, являются Министерство цифрового
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации совместно с Министерством
финансов Российской Федерации.
       Федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление
функций в сфере реализации нормативного правового и методологического обеспечения
создания и функционирования Системы по остальным вопросам, являются Министерство
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации совместно с
Министерством экономического развития Российской Федерации.
       Абзацы 7 - 13 утратили силу с 26 мая 2021 г. - Постановление Правительства России от
14 мая 2021 г. N 733
Информация об изменениях:      См. предыдущую редакцию
      Оператором единой информационной платформы (исключая цифровую аналитическую
платформу предоставления статистических данных), осуществляющим деятельность по ее
созданию, эксплуатации и развитию (модернизации), является федеральный орган
исполнительной власти или организация, уполномоченные в порядке, установленном
законодательством Российской Федерации.
      Функции координации деятельности по обеспечению качества государственных данных,
передаваемых в Систему, в отношении государственных данных, содержащихся в отраслевых
информационных ресурсах, на основании единых требований к управлению данными
осуществляют федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по
регулированию соответствующей отрасли.
      Субъектом Российской Федерации должны быть определены органы и (или)
организации, уполномоченные на координацию деятельности по обеспечению качества
государственных данных, передаваемых в Систему в отношении государственных данных,
содержащихся в региональных информационных ресурсах, на основании единых требований к
управлению данными.
      Участниками, осуществляющими передачу государственных данных в Систему,
являются операторы данных.


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           7
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

      Участниками, обеспечивающими актуальность и достоверность государственных
данных, передаваемых в Систему, являются операторы данных, из информационных ресурсов
которых данные передаются в Систему, за исключением случаев, когда нормативными
правовыми актами, регулирующими вопросы функционирования отдельных информационных
ресурсов, не установлено, что актуальность и (или) достоверность содержащейся в них
информации, на базе которой формируются государственные данные, передаваемые в
Систему, обеспечивают иные лица.
      Участниками,     осуществляющими      использование   государственных   данных,
содержащихся в Системе, являются лица, обладающие правом доступа к таким
государственным данным в соответствии с их полномочиями.
      Федеральным исполнительным органом власти, обеспечивающим создание цифровой
аналитической платформы статистических данных, является Федеральная служба
государственной статистики.

                              VIII. Порядок создания Системы

       Первоочередной задачей создания Системы является разработка основ методологии
управления различными типами государственных данных.
       На следующем этапе создания Системы должно быть организовано проведение
экспериментов по управлению государственными данными на территории Российской
Федерации. Предметом эксперимента может выступать как улучшение качества
государственных данных, обеспечение их доступности и защиты, так и способ решения одной
из задач создания и обеспечения функционирования Системы.
       Результаты    проведения    экспериментов   должны     подтвердить    правильность
определения основ методологии управления различными типами государственных данных и
стать основной для разработки базового нормативного обеспечения и первоочередных
компонентов единой информационной платформы. По результатам проведенных
экспериментов также должна быть осуществлена корректировка (уточнение) моделей угроз
безопасности обрабатываемой информации и действий нарушителя, уточнение требований к
системе защиты информации и при необходимости уточнение отдельных положений
Концепции.
       На следующем этапе создания Системы должно быть обеспечено развитие
методологии и создание компонентов единой информационной платформы, внедрение единых
требований к управлению данными, проведение аудита и подключение информационных
ресурсов органов и организаций государственного сектора к Системе в соответствии с планом
мероприятий ("дорожной картой") создания национальной системы управления данными.

                       IX. Механизмы и источники финансирования

      Основным источником финансирования создания Системы являются средства
федерального бюджета, выделяемые в рамках реализации мероприятий федерального
проекта.
      При необходимости доработки и развития информационных систем участников
Системы необходимо предусмотреть следующий порядок их финансирования:
      федеральные государственные информационные системы и иные информационные
системы федеральных органов исполнительной власти, введенные в эксплуатацию до ввода в
эксплуатацию единой информационной платформы, в части интеграции с единой
информационной платформой - за счет средств федерального бюджета в рамках реализации
мероприятий федерального проекта;
      федеральные государственные информационные системы, введенные в эксплуатацию
до ввода в эксплуатацию единой информационной платформы, в части иных доработок,
необходимых для реализации Системы, - за счет средств федерального бюджета, в том числе
в рамках реализации мероприятий федерального проекта;
      региональные государственные информационные системы - за счет средств
соответствующих бюджетов, а также за счет средств, выделяемых в рамках реализации
федерального проекта;
      иные информационные системы - за счет средств собственников таких систем, а также


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           8
  Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и

за счет иных источников финансирования.
       Создание, эксплуатация и развитие (модернизация) Системы может осуществляться с
использованием средств государственных институтов развития, внебюджетных источников
финансирования, механизмов концессионных соглашений и государственно-частного
партнерства.

                     X. Ожидаемый социально-экономический эффект

      Ожидаемый социально-экономический эффект от внедрения Системы для граждан:
      повышение качества и доступности государственных услуг и муниципальных услуг в
цифровом виде за счет их персонализации и унификации интерфейсов межведомственного
информационного взаимодействия;
      сокращение сроков оказания государственных и муниципальных услуг и исполнения
государственных и муниципальных функций за счет внедрения единых требований к
управлению данными;
      повышение удобства получения государственных услуг и муниципальных услуг для
граждан благодаря снижению количества документов личного хранения за счет упрощения
доступа к государственным данным, имеющим юридическую значимость.
      Ожидаемый эффект от внедрения Системы для представителей бизнеса и различных
отраслей экономики:
      повышение производительности и эффективности деятельности за счет использования
дополнительных источников государственных данных и сервисов предоставления
государственных данных;
      повышение управляемости бизнеса за счет использования оперативных, актуальных и
достоверных государственных данных;
      снижение неоправданной и избыточной административной (отчетной) нагрузки на
представителей бизнеса и некоммерческого сектора.
      Ожидаемый эффект от внедрения Системы для органов и организаций
государственного сектора:
      повышение эффективности исполнения государственных и муниципальных функций и
решения государственных задач вследствие снижения количества ошибок, связанных с низким
уровнем полноты, достоверности и оперативности государственных данных в
информационных системах организаций государственного сектора;
      повышение достоверности собираемых государственных данных и широты их охвата в
рамках информационного взаимодействия с юридическими лицами и физическими лицами;
      увеличение точности планирования и прогнозирования, скорости и качества
принимаемых управленческих решений в рамках задач государственного управления
благодаря использованию инструментов "больших данных" и технологий машинного обучения,
в том числе за счет обеспечения связности государственных данных в различных
информационных системах;
      повышение эффективности расходов на создание, эксплуатацию и развитие
(модернизацию) информационных систем органов и организаций государственного сектора
благодаря внедрению единых требований к управлению данными, отказу от сложной
интеграции участников взаимодействия;
      повышение возможностей для развития цифровой экономики благодаря созданию
электронной площадки-концентратора и обеспечению доступа посредством Системы к
сервисами предоставления государственных данных как на возмездной, так и безвозмездной
основе.

Информация об изменениях:План изменен с               26   мая    2021   г.   -   Постановление
 Правительства России от 14 мая 2021 г. N 733
 См. предыдущую редакцию
                                                                                  УТВЕРЖДЕН
                                                                 распоряжением Правительства
                                                                        Российской Федерации
                                                                      от 3 июня 2019 г. N 1189-р




22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           9
Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и функционирования национальной системы управления



                                                План мероприятий ("Дорожная карта")
                              по созданию национальной системы управления данными на 2019 - 2021 годы
        С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   21 августа 2020 г., 14 мая 2021 г.


             Наименование мероприятия             Вид документа             Ответственные          Сроки исполнения        Ожидаемый результат
                                                                             исполнители
   1.    Разработка Концепции цифровой         проект акта            Росстат                      до 29 июня 2019 г. проект акта
         аналитической платформы               Правительства          Минэкономразвития                               Правительства
         предоставления статистических         Российской             России                                          Российской Федерации
         данных                                Федерации                                                              рассмотрен на заседании
                                                                      Минкомсвязь России
                                                                                                                       Президиума1
   2.    Проведение эксперимента по            доклад в               участники эксперимента,       по отдельному      доклад о результатах
         повышению качества и связанности      Правительство          определенные актом                 акту          эксперимента
         данных, содержащихся в                Российской             Правительства Российской      Правительства      представлен в
         государственных информационных        Федерации              Федерации                       Российской       Правительство
         ресурсах (далее - эксперимент)                                                               Федерации        Российской Федерации
   3.    Разработка и введение в опытную       доклад на заседании    Минцифры России                 по отдельному    доклад о разработке и
         эксплуатацию                          Президиума  1          Минэкономразвития                    акту        введении в опытную
         информационно-технологических                                России                          Правительства    эксплуатацию первой
         компонентов национальной системы                                                              Российской      очереди единой
                                                                      Аналитический центр при
         управления данными, включая                                                                    Федерации      информационной
                                                                      Правительстве Российской
         систему защиты информации,                                                                                    платформы представлен
                                                                      Федерации
         необходимых для проведения                                                                                    на заседании Президиума
         эксперимента (единая                                                                                          1
         информационная платформа первой
         очереди)
   4.    Утратил силу с 26 мая 2021 г. - Постановление Правительства России от 14 мая 2021 г. N 733
         Информация об изменениях:      См. предыдущую редакцию

   5.    Разработка проекта федерального       проект федерального Минэкономразвития                  до 31 декабря    проект федерального
         закона о внесении изменений в         закона              России,                                2021 г.      закона внесен в


22.11.2024                                                     Система ГАРАНТ                                                               10
Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и функционирования национальной системы управления

        Федеральный закон "Об информации,                             Минцифры России,                                 Правительство
        информационных технологиях и о                                Минфин России                                    Российской Федерации
        защите информации"
   6.   Разработка нормативных правовых        проекты актов          Минцифры России               в соответствии с   проекты актов
        актов, предусмотренных в рамках        Правительства          Минэкономразвития             утвержденными      Правительства
        федеральных законов,                   Российской             России                           графиками       Российской Федерации
        предусмотренных пунктами 4 и 5         Федерации,                                                              внесены в Правительство
                                                                      Минфин России
        настоящего плана                       ведомственные                                                           Российской Федерации,
                                               нормативные            Аналитический центр при                          утверждены
                                               правовые акты          Правительстве Российской                         ведомственные
                                                                      Федерации                                        нормативные правовые
                                                                                                                       акты
   7.   Формирование проекта единых            доклад на заседании    Минкомсвязь России              до 30 ноября     проект единых
        требований к управлению данными        Президиума  1          Минэкономразвития                  2019 г.       требований к управлению
                                                                      России                                           данными одобрен на
                                                                      Аналитический центр при                          заседании Президиума1
                                                                      Правительстве Российской
                                                                      Федерации


   8.   Формирование плана проведения          доклад на заседании    Минкомсвязь России            до 30 декабря      план проведения
        экспертизы информационных систем       Президиума  1          Аналитический центр при           2019 г.        экспертизы
        органов власти в части управления                             Правительстве Российской     далее - ежегодно    информационных систем
        данными и внедрения единых                                    Федерации                                        органов власти в части
        требований к управлению данными                                                                                управления данными и
        на очередной год                                                                                               внедрения единых
                                                                                                                       требований к управлению
                                                                                                                       данными на очередной
                                                                                                                       год одобрен Президиумом
                                                                                                                       1


   9.   Разработка модели угроз            проект                     Минкомсвязь России            до 30 декабря      модель угроз
        безопасности и действий нарушителя актуализированной          Аналитический центр при           2019 г.        безопасности и действий
        единой информационной платформы модели угроз                  Правительстве Российской     далее - ежегодно    нарушителя единой
                                           безопасности и             Федерации                                        информационной
                                           действий                                                                    платформы согласована
                                                                      ФСБ России
                                           нарушителя единой                                                           между ответственными
                                           информационной             ФСТЭК России                                     исполнителями


22.11.2024                                                     Система ГАРАНТ                                                               11
Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и функционирования национальной системы управления

                                               платформы
  10.   Разработка частных моделей угроз и     проекты частных        Минцифры России                по отдельному     частные модели угроз и
        технических заданий на создание        моделей угроз и        Аналитический центр при           графику        технические задания на
        (доработку) систем защиты              технических заданий    Правительстве Российской                         создание (доработку)
        информации, подключаемых к единой      на создание            Федерации                                        систем защиты
        информационной платформе               (доработку) систем                                                      информации
                                                                      ФСБ России
        информационных систем                  защиты информации,                                                      подключаемых к единой
                                               подключаемых к         ФСТЭК России                                     информационной
                                               единой                                                                  платформе
                                               информационной                                                          информационных систем
                                               платформе                                                               согласованы участниками
                                               информационных                                                          Системы
                                               систем
  11.   Разработка исчерпывающего перечня      проект перечня         Минкомсвязь России            до 30 декабря      перечень сведений
        сведений ограниченного доступа,        сведений               Аналитический центр при           2019 г.        ограниченного доступа,
        доступ к которым предоставляется       ограниченного          Правительстве Российской     далее - ежегодно    доступ к которым
        посредством единой                     доступа, доступ к      Федерации                                        предоставляется
        информационной платформы               которым                                                                 посредством единой
                                                                      ФСБ России
                                               предоставляется                                                         информационной
                                               посредством единой     ФСТЭК России                                     платформы, согласован
                                               информационной                                                          между ответственными
                                               платформы                                                               исполнителями
  12.   Подготовка доклада о реализации        доклад на заседании    Минцифры России               до 30 декабря      доклад о реализации
        плана проведения экспертизы и          Президиума  1          Аналитический центр при           2020 г.        плана проведения
        внедрения единых требований к                                 Правительстве Российской     далее - ежегодно    экспертизы и внедрения
        управлению данными                                            Федерации                                        единых требований к
                                                                                                                       данным рассмотрен на
                                                                                                                       заседании Президиумома
                                                                                                                       1


  13.   Доработка цифровой аналитической       доклад на заседании    Росстат                        до 30 декабря     доработана цифровая
        платформы предоставления               Президиума  1          Минэкономразвития                  2020 г.       аналитическая
        статистических данных                                         России                                           платформа
                                                                                                                       предоставления
                                                                      Минкомсвязь России
                                                                                                                       статистических данных
  14.   Обеспечение взаимного соответствия доклад на заседании        Минцифры России                 до 30 апреля     обеспечено взаимное
        и нормализации данных,             Президиума1                Минэкономразвития                  2021 г.       соответствие и



22.11.2024                                                     Система ГАРАНТ                                                               12
Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и функционирования национальной системы управления

        используемых при                                              России                                           нормализация данных,
        межведомственном электронном                                  Минфин России                                    используемых при
        взаимодействии, в пилотных                                                                                     межведомственном
        информационных ресурсах                                                                                        электронном
        государственных органов власти                                                                                 взаимодействии, в
                                                                                                                       пилотных
                                                                                                                       информационных
                                                                                                                       ресурсах государственных
                                                                                                                       органов власти
  15.   Проектирование и разработка            доклад на заседании    Минцифры России              до 30 июня 2021 г. созданы компоненты
        компонентов единой                     Президиума  1                                                          единой информационной
        информационной платформы второй                                                                               платформы второй
        очереди, включая компоненты                                                                                   очереди, включая
        подсистемы защиты информации                                                                                  компоненты подсистемы
        второй очереди                                                                                                защиты информации
                                                                                                                      второй очереди
  16.   Создание отказоустойчивой              доклад на заседании    Минцифры России              до 30 июня 2021 г. создана отказоустойчивая
        централизованной                       Президиума  1                                                          централизованная
        информационно-технологической                                                                                 информационно-техноло-
        инфраструктуры первой и второй                                                                                гическая инфраструктура
        очередей с учетом требований                                                                                  первой и второй очередей
        информационной безопасности для                                                                               для единой
        единой информационной платформы                                                                               информационной
                                                                                                                      платформы
  17.   Подключение единой                     доклад на заседании    Минцифры России              до 30 июня 2021 г. обеспечено подключение
        информационной платформы к             Президиума  1                                                          единой информационной
        инфраструктуре, обеспечивающей                                                                                платформы к
        информационно-технологическое                                                                                 инфраструктуре
        взаимодействие информационных                                                                                 взаимодействия
        систем, используемых для
        предоставления государственных и
        муниципальных услуг и исполнения
        государственных и муниципальных
        функций в электронной форме
  18.   Перевод в промышленную                 доклад на заседании    Росстат                        до 31 декабря     цифровая аналитическая
        эксплуатацию цифровой                  Президиума  1          Минэкономразвития                  2021 г.       платформа введена в
        аналитической платформы                                       России                                           промышленную



22.11.2024                                                     Система ГАРАНТ                                                               13
Распоряжение Правительства РФ от 3 июня 2019 г. N 1189-р Об утверждении Концепции создания и функционирования национальной системы управления

           предоставления статистических                              Минцифры России                                  эксплуатацию
           данных (включая единое окно для
           представления отчетности), развитие
           и сопровождение указанной
           платформы

──────────────────────────────
       1
       Президиум - Президиум Правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию информационных технологий для
улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности.




22.11.2024                                                    Система ГАРАНТ                                                                14
