      Постановление Правительства РФ от 21 марта 2012 г. N 211 "Об утверждении перечня мер,


 Постановление Правительства РФ от 21 марта 2012 г. N 211 "Об утверждении перечня
  мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных
 Федеральным законом "О персональных данных" и принятыми в соответствии с ним
нормативными правовыми актами, операторами, являющимися государственными или
           муниципальными органами" (с изменениями и дополнениями)
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   20 июля 2013 г., 6 сентября 2014 г., 15 апреля 2019 г.

      В соответствии с частью 3 статьи 18.1 Федерального закона "О персональных данных"
Правительство Российской Федерации постановляет:
      Утвердить прилагаемый перечень мер, направленных на обеспечение выполнения
обязанностей, предусмотренных Федеральным законом "О персональных данных" и
принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, операторами,
являющимися государственными или муниципальными органами.

Председатель Правительства
Российской Федерации                                                                      В. Путин


                                   Перечень
  мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных
 Федеральным законом "О персональных данных" и принятыми в соответствии с ним
нормативными правовыми актами, операторами, являющимися государственными или
                           муниципальными органами
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   20 июля 2013 г., 6 сентября 2014 г., 15 апреля 2019 г.

      1. Операторы, являющиеся государственными или муниципальными органами,
принимают следующие меры, направленные на обеспечение выполнения обязанностей,
предусмотренных Федеральным законом "О персональных данных" и принятыми в
соответствии с ним нормативными правовыми актами:
Информация об изменениях: Подпункт "а" изменен с 25 апреля 2019 г. - Постановление
 Правительства России от 15 апреля 2019 г. N 454
 См. предыдущую редакцию
       а) назначают ответственного за организацию обработки персональных данных в
государственном или муниципальном органе из числа государственных или муниципальных
служащих и (или) работников указанного органа, замещающих должности, не являющиеся
должностями     государственной    гражданской  службы    Российской   Федерации или
муниципальной службы, на основании трудового договора (далее - служащие);
Информация об изменениях:      Постановлением Правительства РФ от 6 сентября 2014 г.
  N 911 в подпункт "б" внесены изменения
  См. текст подпункта в предыдущей редакции
      б) утверждают актом руководителя государственного или муниципального органа
следующие документы:
      правила обработки персональных данных, устанавливающие процедуры, направленные
на выявление и предотвращение нарушений законодательства Российской Федерации в
сфере персональных данных, а также определяющие для каждой цели обработки
персональных данных содержание обрабатываемых персональных данных, категории
субъектов, персональные данные которых обрабатываются, сроки их обработки и хранения,
порядок уничтожения при достижении целей обработки или при наступлении иных законных
оснований;



22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                         1
      Постановление Правительства РФ от 21 марта 2012 г. N 211 "Об утверждении перечня мер,

       правила рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей;
       правила осуществления внутреннего контроля соответствия обработки персональных
данных требованиям к защите персональных данных, установленным Федеральным законом
"О персональных данных", принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами
и локальными актами оператора;
       правила работы с обезличенными данными в случае обезличивания персональных
данных;
       перечень информационных систем персональных данных;
       перечни    персональных    данных,   обрабатываемых     в   государственном   или
муниципальном органе в связи с реализацией служебных или трудовых отношений, а также в
связи с оказанием государственных или муниципальных услуг и осуществлением
государственных или муниципальных функций;
       перечень должностей служащих государственного или муниципального органа,
ответственных за проведение мероприятий по обезличиванию обрабатываемых персональных
данных, в случае обезличивания персональных данных;
       перечень должностей служащих государственного или муниципального органа,
замещение которых предусматривает осуществление обработки персональных данных либо
осуществление доступа к персональным данным;
       должностной регламент (должностные обязанности) или должностная инструкция
ответственного за организацию обработки персональных данных в государственном или
муниципальном органе;
       типовое обязательство служащего государственного или муниципального органа,
непосредственно осуществляющего обработку персональных данных, в случае расторжения с
ним служебного контракта (контракта) или трудового договора прекратить обработку
персональных данных, ставших известными ему в связи с исполнением должностных
обязанностей;
       типовая форма согласия на обработку персональных данных служащих
государственного или муниципального органа, иных субъектов персональных данных, а также
типовая форма разъяснения субъекту персональных данных юридических последствий отказа
предоставить свои персональные данные;
       порядок доступа служащих государственного или муниципального органа в помещения,
в которых ведется обработка персональных данных;
       в) при эксплуатации информационных систем персональных данных в случае, если
государственный или муниципальный орган является оператором таких информационных
систем, принимают правовые, организационные и технические меры по обеспечению
безопасности персональных данных при их обработке, предусмотренные соответствующими
нормативными правовыми актами, для выполнения установленных Правительством
Российской Федерации требований к защите персональных данных при их обработке,
исполнение которых обеспечивает установленные уровни защищенности персональных
данных;
       г) при обработке персональных данных, осуществляемой без использования средств
автоматизации, выполняют требования, установленные постановлением Правительства
Российской Федерации от 15 сентября 2008 г. N 687 "Об утверждении Положения об
особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств
автоматизации";
       д) в целях осуществления внутреннего контроля соответствия обработки персональных
данных установленным требованиям организуют проведение периодических проверок условий
обработки персональных данных в государственном или муниципальном органе. Проверки
осуществляются ответственным за организацию обработки персональных данных в
государственном или муниципальном органе либо комиссией, образуемой руководителем
государственного или муниципального органа. О результатах проведенной проверки и мерах,
необходимых для устранения выявленных нарушений, руководителю государственного или
муниципального органа докладывает ответственный за организацию обработки персональных
данных в государственном или муниципальном органе либо председатель комиссии;
       е) осуществляют ознакомление служащих государственного или муниципального
органа, непосредственно осуществляющих обработку персональных данных, с положениями
законодательства Российской Федерации о персональных данных (в том числе с
требованиями к защите персональных данных), локальными актами по вопросам обработки


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                        2
      Постановление Правительства РФ от 21 марта 2012 г. N 211 "Об утверждении перечня мер,

персональных данных и (или) организуют обучение указанных служащих;
      ж) уведомляют уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных
об обработке (намерении осуществлять обработку) персональных данных, за исключением
случаев, установленных Федеральным законом "О персональных данных";
Информация об изменениях:     Постановлением Правительства РФ от 6 сентября 2014 г.
 N 911 подпункт "з" изложен в новой редакции
 См. текст подпункта в предыдущей редакции
       з) в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации,
в соответствии с требованиями и методами, установленными уполномоченным органом по
защите прав субъектов персональных данных, осуществляют обезличивание персональных
данных, обрабатываемых в информационных системах персональных данных, в том числе
созданных и функционирующих в рамках реализации федеральных целевых программ.
       2. Документы, определяющие политику в отношении обработки персональных данных,
подлежат опубликованию на официальном сайте государственного или муниципального органа
в течение 10 дней после их утверждения.




22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                        3
