   Указ Президента РФ от 23 мая 1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов


 Указ Президента РФ от 23 мая 1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в
силу актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и
   нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти" (с
                           изменениями и дополнениями)
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   16 мая 1997 г., 13 августа 1998 г., 28 июня 2005 г., 17 ноября 2011 г., 2 февраля 2013 г.,
   14 октября 2014 г., 29 мая 2017 г., 3 марта 2022 г.

ГАРАНТ:    Об опубликовании и вступлении в силу актов Правительства РФ см. Федеральный
 конституционный закон от 6 ноября 2020 г. N 4-ФКЗ

Информация об изменениях: Указом Президента РФ от 17 ноября 2011 г. N 1505 в
 преамбулу внесены изменения, вступающие в силу с 10 ноября 2011 г.
 См. текст преамбулы в предыдущей редакции
       В целях приведения порядка опубликования и вступления в силу указов и распоряжений
Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства
Российской Федерации, а также нормативных правовых актов федеральных органов
исполнительной власти в соответствие с Конституцией Российской Федерации, Законом
Российской Федерации "О государственной тайне", Федеральными законами "О порядке
опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных
законов, актов палат Федерального Собрания" и "Об информации, информационных
технологиях и о защите информации" постановляю:
       1. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации (далее именуются - акты
Президента Российской Федерации), постановления и распоряжения Правительства
Российской Федерации (далее именуются - акты Правительства Российской Федерации)
подлежат обязательному официальному опубликованию, кроме актов или отдельных их
положений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или сведения
конфиденциального характера.
Информация об изменениях:     Пункт 2 изменен с 3 марта 2022 г. - Указ Президента России
  от 3 марта 2022 г. N 90
  См. предыдущую редакцию
       2. Акты Президента Российской Федерации и акты Правительства Российской
Федерации в течение 10 дней после дня их подписания подлежат официальному
опубликованию в "Российской газете", Собрании законодательства Российской Федерации и на
"Официальном       интернет-портале      правовой       информации"    (www.pravo.gov.ru),
функционирование которого обеспечивает Федеральная служба охраны Российской
Федерации.
       Официальным опубликованием актов Президента Российской Федерации и актов
Правительства Российской Федерации считается первая публикация их полных текстов в
"Российской газете" и Собрании законодательства Российской Федерации или первое
размещение (опубликование) на "Официальном интернет-портале правовой информации" (
www.pravo.gov.ru).
ГАРАНТ:     Об определении даты первого опубликования акта см. также постановление
  Конституционного Суда РФ от 24 октября 1996 г. N 17-П
      Официальными являются также тексты актов Президента Российской Федерации, в том
числе с внесенными в них изменениями, и актов Правительства Российской Федерации,
распространяемые в электронном виде федеральным государственным унитарным
предприятием "Научно-технический центр правовой информации "Система" Федеральной
службы охраны Российской Федерации, а также органами государственной охраны.
      2.1. Утратил силу.
Информация об изменениях:   См. текст пункта 2.1
      3. Акты Президента Российской Федерации и акты Правительства Российской
Федерации могут быть опубликованы в иных печатных изданиях, а также доведены до
всеобщего сведения по телевидению и радио, разосланы государственным органам, органам


22.11.2024                               Система ГАРАНТ                                            1
   Указ Президента РФ от 23 мая 1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов

местного самоуправления, должностным лицам, предприятиям, учреждениям, организациям,
переданы по каналам связи.
Информация об изменениях: Указ Президента РФ от 28 июня 2005 г. N 736 в пункт 4
 внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции
       4. Контроль за правильностью и своевременностью опубликования актов Президента
Российской Федерации осуществляет Государственно-правовое управление Президента
Российской Федерации, актов Правительства Российской Федерации - Аппарат Правительства
Российской Федерации.
       5. Акты Президента Российской Федерации, имеющие нормативный характер, вступают
в силу одновременно на всей территории Российской Федерации по истечении семи дней
после дня их первого официального опубликования.
       Иные акты Президента Российской Федерации, в том числе акты, содержащие
сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера,
вступают в силу со дня их подписания.
       6. Акты Правительства Российской Федерации, затрагивающие права, свободы и
обязанности человека и гражданина, устанавливающие правовой статус федеральных органов
исполнительной власти, а также организаций, вступают в силу одновременно на всей
территории Российской Федерации по истечении семи дней после дня их первого
официального опубликования.
       Иные акты Правительства Российской Федерации, в том числе акты, содержащие
сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера,
вступают в силу со дня их подписания.
       7. В актах Президента Российской Федерации и актах Правительства Российской
Федерации может быть установлен другой порядок вступления их в силу.
       8. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти,
затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, устанавливающие
правовой статус организаций или имеющие межведомственный характер (далее именуются -
нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти), прошедшие
государственную регистрацию в Министерстве юстиции Российской Федерации, подлежат
обязательному официальному опубликованию, кроме актов или отдельных их положений,
содержащих      сведения,    составляющие     государственную   тайну,   или     сведения
конфиденциального характера.
ГАРАНТ:      См. Правила подготовки нормативных правовых актов федеральных органов
  исполнительной власти и их государственной регистрации, утвержденные постановлением
  Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009
  О введении государственной регистрации актов, издаваемых Пенсионным фондом
  Российской Федерации, Федеральным фондом обязательного медицинского страхования,
  Фондом социального страхования, см. Указ Президента РФ от 20 марта 2001 г. N 318
  О порядке вступления в силу и официального опубликования правовых актов и
  публично-правовых договоров см. справку


Информация об изменениях: Указом Президента РФ от 29 мая 2017 г. N 242 пункт 9
 изложен в новой редакции
 См. текст пункта в предыдущей редакции
      9. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти в
течение 10 дней после дня их государственной регистрации подлежат официальному
опубликованию в "Российской газете" или на "Официальном интернет-портале правовой
информации" (www.pravo.gov.ru).
      Официальным опубликованием нормативных правовых актов федеральных органов
исполнительной власти считается первая публикация их полных текстов в "Российской газете"
или первое размещение (опубликование) на "Официальном интернет-портале правовой
информации" (www.pravo.gov.ru).
      Официальными являются также тексты нормативных правовых актов федеральных
органов исполнительной власти, размещаемые на интернет-портале "Российской газеты" (
www.rg.ru), функционирование которого обеспечивает федеральное государственное



22.11.2024                               Система ГАРАНТ                                            2
   Указ Президента РФ от 23 мая 1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов

бюджетное учреждение "Редакция "Российской газеты".
       10. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, кроме
актов и отдельных их положений, содержащих сведения, составляющие государственную
тайну, или сведения конфиденциального характера, не прошедшие государственную
регистрацию, а также зарегистрированные, но не опубликованные в установленном порядке,
не влекут правовых последствий, как не вступившие в силу, и не могут служить основанием
для регулирования соответствующих правоотношений, применения санкций к гражданам,
должностным лицам и организациям за невыполнение содержащихся в них предписаний. На
указанные акты нельзя ссылаться при разрешении споров.
       11. Контроль за правильностью и своевременностью опубликования нормативных
правовых актов федеральных органов исполнительной власти осуществляет Министерство
юстиции Российской Федерации.
Информация об изменениях: Указом Президента РФ от 16 мая 1997 г. N 490 в пункт 12
  внесены изменения
  См. текст пункта в предыдущей редакции
       12. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти
вступают в силу одновременно на всей территории Российской Федерации по истечении
десяти дней после дня их официального опубликования, если самими актами не установлен
другой порядок вступления их в силу.
       Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти,
содержащие      сведения,   составляющие     государственную    тайну,    или   сведения
конфиденциального характера и не подлежащие в связи с этим официальному опубликованию,
прошедшие государственную регистрацию в Министерстве юстиции Российской Федерации,
вступают в силу со дня государственной регистрации и присвоения номера, если самими
актами не установлен более поздний срок их вступления в силу.
       13. Правительству Российской Федерации:
       в 2-месячный срок подготовить совместно с Главным государственно-правовым
управлением Президента Российской Федерации и представить на утверждение Президента
Российской Федерации перечень сведений конфиденциального характера;
       в месячный срок привести свои нормативные акты в соответствие с настоящим Указом.
       14. Признать утратившими силу акты Президента Российской Федерации по перечню
согласно приложению.

Президент
Российской Федерации                                                                        Б.Ельцин


                                                                                     Приложение
                                     Перечень
        актов Президента Российской Федерации, признанных утратившими силу

       1. Указ Президента Российской Федерации от 26 марта 1992 г. N 302 "О порядке
опубликования и вступления в силу актов Президента Российской Федерации и Правительства
Российской Федерации" (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации,
1992, N 1, ст. 1).
       2. Распоряжение Президента Российской Федерации от 26 марта 1992 г. N 129-рп
"Вопросы "Собрания актов Президента и Правительства Российской Федерации".
       3. Распоряжение Президента Российской Федерации от 26 марта 1992 г. N 130-рп "О
редакционном совете "Собрания актов Президента и Правительства Российской Федерации".
       4. Указ Президента Российской Федерации от 21 января 1993 г. N 104 "О нормативных
актах центральных органов государственного управления Российской Федерации" (Собрание
актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, N 4, ст. 301).
       5. Пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 23 апреля 1993 г. N 482 "О
признании утратившими силу, изменении и дополнении актов Президента Российской
Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации "О Совете Министров -
Правительстве Российской Федерации" (Собрание актов Президента и Правительства
Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 1453).



22.11.2024                               Система ГАРАНТ                                            3
   Указ Президента РФ от 23 мая 1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов




22.11.2024                               Система ГАРАНТ                                            4
