Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств защиты

Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств

защиты информации" (с изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

23 апреля 1996 г., 29 марта 1999 г., 17 декабря 2004 г., 21 апреля 2010 г.

В соответствии с Законами Российской Федерации "О государственной тайне" и "О

сертификации продукции и услуг" Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемое Положение о сертификации средств защиты информации.

2. Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации, Федеральному агентству правительственной связи и информации при Президенте Российской

Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации и Министерству

обороны Российской Федерации в пределах определенной законодательством Российской

Федерации компетенции в 3-месячный срок разработать и ввести в действие соответствующие

положения о системах сертификации, перечни средств защиты информации, подлежащих

сертификации в конкретной системе сертификации, а также по согласованию с Министерством

финансов Российской Федерации порядок оплаты работ по сертификации средств защиты

информации.

Председатель Правительства

В. Черномырдин

Российской Федерации

Положение

о сертификации средств защиты информации

(утв. постановлением Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608) С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

23 апреля 1996 г., 29 марта 1999 г., 17 декабря 2004 г., 21 апреля 2010 г.

ГАРАНТ:

О Правилах сертификации отдельных видов продукции и услуг см. справку

Информация об изменениях:

Постановлением Правительства РФ от 21 апреля 2010 г.

N 266 в пункт 1 настоящего Положения внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Настоящее Положение устанавливает порядок сертификации средств защиты

информации в Российской Федерации и ее учреждениях за рубежом.

Технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные

для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они

реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации являются

средствами защиты информации.

Указанные средства подлежат обязательной сертификации, которая проводится в

рамках систем сертификации средств защиты информации. При этом криптографические

(шифровальные) средства должны быть отечественного производства и выполнены на основе

криптографических алгоритмов, рекомендованных Федеральной службой безопасности

Российской Федерации.

Система сертификации средств защиты информации представляет собой совокупность

участников сертификации, осуществляющих ее по установленным правилам (далее именуется

- система сертификации).

Системы сертификации создаются Федеральной службой по техническому и

экспортному контролю, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Министерством обороны Российской Федерации, уполномоченными проводить работы по

сертификации средств защиты информации в пределах компетенции, определенной для них

26.11.2024

Система ГАРАНТ

1

Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств защиты

законодательными и иными нормативными актами Российской Федерации (далее именуются -

федеральные органы по сертификации).

ГАРАНТ:

Приказом ФСБ РФ от 13 ноября 1999 г. N 564 утверждены положения о системе

сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности для сведений, составляющих государственную тайну, и о ее знаках соответствия

Сертификация средств защиты информации осуществляется на основании требований

государственных стандартов, нормативных документов, утверждаемых Правительством

Российской Федерации и федеральными органами по сертификации в пределах их

компетенции. Координацию работ по организации сертификации средств защиты информации

осуществляет Межведомственная комиссия по защите государственной тайны (далее

именуется - Межведомственная комиссия)* В каждой системе сертификации разрабатываются

и согласовываются с Межведомственной комиссией положение об этой системе

сертификации, а также перечень средств защиты информации, подлежащих сертификации, и

требования, которым эти средства должны удовлетворять.

2. Участниками сертификации средств защиты информации являются: федеральный орган по сертификации;

центральный орган системы сертификации (создаваемый при необходимости) - орган, возглавляющий систему сертификации однородной продукции; органы по сертификации средств защиты информации - органы, проводящие

сертификацию определенной продукции;

испытательные лаборатории - лаборатории, проводящие сертификационные испытания

(отдельные виды этих испытаний) определенной продукции; ГАРАНТ:

См. Типовое положение об испытательной лаборатории, утвержденное приказом

Государственной технической комиссии при Президенте РФ от 25 ноября 1994 г.

изготовители-продавцы, исполнители продукции.

Центральные органы системы сертификации, органы по сертификации средств защиты

информации и испытательные лаборатории проходят аккредитацию на право проведения

работ по сертификации, в ходе которой федеральные органы по сертификации определяют

возможности выполнения этими органами и лабораториями работ по сертификации средств

защиты информации и оформляют официальное разрешение на право проведения указанных

работ. Аккредитация проводится только при наличии у указанных органов и лабораторий

лицензии на соответствующие виды деятельности.

3. Федеральный орган по сертификации в пределах своей компетенции: создает системы сертификации;

осуществляет выбор способа подтверждения соответствия средств защиты

информации требованиям нормативных документов;

устанавливает правила аккредитации центральных органов систем сертификации, органов по сертификации средств защиты информации и испытательных лабораторий; определяет центральный орган для каждой системы сертификации; выдает сертификаты и лицензии на применение знака соответствия; ведет государственный реестр участников сертификации и сертифицированных средств

защиты информации;

осуществляет государственные контроль и надзор за соблюдением участниками

сертификации правил сертификации и за сертифицированными средствами защиты

информации, а также устанавливает порядок инспекционного контроля; рассматривает апелляции по вопросам сертификации;

представляет на государственную регистрацию в Комитет Российской Федерации по

стандартизации, метрологии и сертификации системы сертификации и знак соответствия; устанавливает порядок признания зарубежных сертификатов; приостанавливает или отменяет действие выданных сертификатов.

4. Центральный орган системы сертификации:

организует работы по формированию системы сертификации и руководство ею, координирует деятельность органов по сертификации средств защиты информации и

испытательных лабораторий, входящих в систему сертификации; ведет учет входящих в систему сертификации органов по сертификации средств

защиты информации и испытательных лабораторий, выданных и аннулированных

26.11.2024

Система ГАРАНТ

2

Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств защиты

сертификатов и лицензий на применение знака соответствия; обеспечивает участников сертификации информацией о деятельности системы

сертификации.

При отсутствии в системе сертификации центрального органа его функции выполняются

федеральным органом по сертификации.

5. Органы по сертификации средств защиты информации:

сертифицируют средства защиты информации, выдают сертификаты и лицензии на

применение знака соответствия с представлением копий в федеральные органы по

сертификации и ведут их учет;

приостанавливают либо отменяют действие выданных ими сертификатов и лицензий на

применение знака соответствия;

принимают решение о проведении повторной сертификации при изменениях в

технологии изготовления и конструкции (составе) сертифицированных средств защиты

информации;

формируют фонд нормативных документов, необходимых для сертификации; представляют изготовителям по их требованию необходимую информацию в пределах

своей компетенции.

6. Испытательные лаборатории проводят сертификационные испытания средств

защиты информации и по их результатам оформляют заключения и протоколы, которые

направляют в соответствующий орган по сертификации средств защиты информации и

изготовителям.

Испытательные лаборатории несут ответственность за полноту испытаний средств

защиты информации и достоверность их результатов.

7. Изготовители:

производят (реализуют) средства защиты информации только при наличии

сертификата;

извещают орган по сертификации, проводивший сертификацию, об изменениях в

технологии изготовления и конструкции (составе) сертифицированных средств защиты

информации;

маркируют сертифицированные средства защиты информации знаком соответствия в

порядке, установленном для данной системы сертификации; указывают в сопроводительной технической документации сведения о сертификации и

нормативных документах, которым средства защиты информации должны соответствовать, а

также обеспечивают доведение этой информации до потребителя; применяют сертификат и знак соответствия, руководствуясь законодательством

Российской Федерации и правилами, установленными для данной системы сертификации; обеспечивают соответствие средств защиты информации требованиям нормативных

документов по защите информации;

обеспечивают беспрепятственное выполнение своих полномочий должностными

лицами органов, осуществляющих сертификацию, и контроль за сертифицированными

средствами защиты информации;

прекращают реализацию средств защиты информации при несоответствии их

требованиям нормативных документов или по истечении срока действия сертификата, а также

в случае приостановки действия сертификата или его отмены.

Изготовители должны иметь лицензию на соответствующий вид деятельности.

8. Изготовитель для получения сертификата направляет в орган по сертификации

средств защиты информации заявку на проведение сертификации, к которой могут быть

приложены схема проведения сертификации, государственные стандарты и иные

нормативные и методические документы, требованиям которых должны соответствовать

сертифицируемые средства защиты информации.

Орган по сертификации средств защиты информации в месячный срок после получения

заявки направляет изготовителю решение о проведении сертификации с указанием схемы ее

проведения, испытательной лаборатории, осуществляющей испытания средств защиты

информации, и нормативных документов, требованиям которых должны соответствовать

сертифицируемые средства защиты информации, а при необходимости - решение о

проведении и сроках предварительной проверки производства средств защиты информации.

Для признания зарубежного сертификата изготовитель направляет его копию и заявку

на признание сертификата в федеральный орган по сертификации, который извещает

изготовителя о признании сертификата или необходимости проведения сертификационных

26.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств защиты

испытаний в срок не позднее одного месяца после получения указанных документов. В случае

признания зарубежного сертификата федеральный орган по сертификации оформляет и

выдает изготовителю сертификат соответствия установленного образца. Сертификация

импортируемых средств защиты информации проводится по тем же правилам, что и

отечественных.

Основными схемами проведения сертификации средств защиты информации являются: для единичных образцов средств защиты информации - проведение испытаний этих

образцов на соответствие требованиям по защите информации; для серийного производства средств защиты информации - проведение типовых

испытаний образцов средств защиты информации на соответствие требованиям по защите

информации и последующий инспекционный контроль за стабильностью характеристик

сертифицированных средств защиты информации, определяющих выполнение этих

требований. Кроме того, допускается предварительная проверка производства по специально

разработанной программе.

Срок действия сертификата не может превышать пяти лет.

9. Испытания сертифицируемых средств защиты информации проводятся на образцах, технология изготовления и конструкция (состав) которых должны соответствовать образцам, поставляемым потребителю (заказчику).

В отдельных случаях по согласованию с органом по сертификации средств защиты

информации допускается проведение испытаний на испытательной базе изготовителя. При

этом орган по сертификации средств защиты информации определяет условия, необходимые

для обеспечения объективности результатов испытаний.

В случае отсутствия к началу проведения сертификации аккредитованных

испытательных лабораторий орган по сертификации средств защиты информации определяет

возможность, место и условия проведения испытаний, обеспечивающие объективность их

результатов.

Сроки проведения испытаний устанавливаются договором между изготовителем и

испытательной лабораторией.

Изготовителю должна быть предоставлена возможность ознакомиться с условиями

испытаний и хранения образцов средств защиты информации в испытательной лаборатории.

При несоответствии результатов испытаний требованиям нормативных и методических

документов по защите информации орган по сертификации средств защиты информации

принимает решение об отказе в выдаче сертификата и направляет изготовителю

мотивированное заключение. В случае несогласия с отказом в выдаче сертификата

изготовитель имеет право обратиться в центральный орган системы сертификации, федеральный орган по сертификации или в Межведомственную комиссию для

дополнительного рассмотрения полученных при испытаниях результатов.

10. Федеральный орган по сертификации и органы по сертификации средств защиты

информации имеют право приостанавливать или аннулировать действие сертификата в

следующих случаях:

изменение нормативных и методических документов по защите информации в части

требований к средствам защиты информации, методам испытаний и контроля; изменение технологии изготовления, конструкции (состава), комплектности средств

защиты информации и системы контроля их качества;

отказ изготовителя обеспечить беспрепятственное выполнение своих полномочий

лицами, осуществляющими государственные контроль и надзор, инспекционный контроль за

сертификацией и сертифицированными средствами защиты информации.

11. Порядок оплаты работ по обязательной сертификации средств защиты информации

определяется федеральным органом по сертификации по согласованию с Министерством

финансов Российской Федерации. Оплата работ по сертификации конкретных средств защиты

информации осуществляется на основании договоров между участниками сертификации.

12. Инспекционный контроль за сертифицированными средствами защиты информации

осуществляют органы, проводившие сертификацию этих средств защиты информации.

13. При возникновении спорных вопросов в деятельности участников сертификации

заинтересованная сторона может подать апелляцию в орган по сертификации средств защиты

информации, в центральный орган системы сертификации, в федеральный орган по

сертификации или в Межведомственную комиссию. Указанные организации в месячный срок

рассматривают апелляцию с привлечением заинтересованных сторон и извещают подателя

апелляции о принятом решении.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

4





Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств защиты

14. Органы, осуществляющие сертификацию средств защиты информации, несут

ответственность, установленную законодательством Российской Федерации, за выполнение

возложенных на них обязанностей, обеспечение защиты государственной тайны и других

конфиденциальных сведений, сохранность материальных ценностей, предоставленных

изготовителем, а также за соблюдением авторских прав изготовителя при сертификационных

испытаниях средств защиты информации.

────────────────────────────────────────────────────────────

* Функции Межведомственной комиссии по защите государственной тайны в

соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 30 марта 1994 г. N 614 временно

возложены на Государственную техническую комиссию при Президенте Российской

Федерации.

ГАРАНТ:

Указ президента РФ от 30 марта 1994 г. N 614 утратил силу

Указом Президента РФ от 8 ноября 1995 г. N 1108 образована Межведомственная комиссия

по защите государственной тайны

26.11.2024

Система ГАРАНТ

5





