?summary?Информационное сообщение ФСТЭК России от 2 сентября 2021 г. № 240/24/4303?turn0search0?? ?2 сентября 2021 года ФСТЭК России опубликовала информационное сообщение № 240/24/4303, в котором сообщается об утверждении Порядка организации и проведения работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требованиям защиты информации ограниченного доступа, не составляющей государственную тайну.? ?cite?turn0search0?
?Этот Порядок, утвержденный приказом ФСТЭК России от 29 апреля 2021 г. № 77, предназначен для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, которым принадлежат объекты информатизации, обрабатывающие информацию ограниченного доступа, не содержащую сведения, составляющие государственную тайну, а также для лиц, заключивших контракт на создание и (или) аттестацию таких объектов или осуществляющих их эксплуатацию.?
?Документ определяет состав и содержание работ по аттестации объектов информатизации, требования к форме и содержанию разрабатываемых документов, а также распространяется на аттестацию по требованиям безопасности информации следующих объектов:?
?- Государственные и муниципальные информационные системы, включая системы персональных данных.
* Информационные системы управления производством организаций оборонно-промышленного комплекса, включая автоматизированные системы станков с числовым программным управлением.
* Помещения, предназначенные для ведения конфиденциальных переговоров.?
?Кроме того, Порядок применяется для аттестации объектов, для которых владельцами установлено требование по проведению оценки соответствия систем защиты информации в форме аттестации, таких как значимые объекты критической информационной инфраструктуры, информационные системы персональных данных (кроме государственных и муниципальных), а также автоматизированные системы управления на критически важных и потенциально опасных объектах.?
?Для контроля за выполнением работ по аттестации предусмотрено ведение ФСТЭК России единого реестра аттестованных объектов информатизации. Организации, проводившие аттестацию, обязаны представлять материалы с результатами аттестационных испытаний в территориальные органы ФСТЭК России. В случае выявления несоответствий действие аттестата соответствия может быть приостановлено до устранения нарушений.?
?Порядок вступил в силу с 1 сентября 2021 года и доступен на официальном сайте ФСТЭК России.? ?cite?turn0search0?

