Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке

стандартизации в отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по

государственному оборонному заказу, продукции, используемой в целях защиты

сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в

соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации

ограниченного доступа, продукции, сведения о которой составляют государственную

тайну, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой

продукцией" (с изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

25 ноября 2020 г., 12 марта 2024 г.

В соответствии с частью 1 статьи 6 Федерального закона "О стандартизации в

Российской Федерации" Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые:

Положение о стандартизации в отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по государственному оборонному заказу, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией;

Положение о стандартизации в отношении продукции, используемой в целях защиты

сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии

с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции, сведения о которой составляют государственную тайну, а также процессов и иных

объектов стандартизации, связанных с такой продукцией.

2. Министерству обороны Российской Федерации, Министерству промышленности и

торговли Российской Федерации, Федеральному агентству по техническому регулированию и

метрологии, иным федеральным органам исполнительной власти, обеспечивающим

выполнение работ по стандартизации в отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по государственному оборонному заказу (далее - стандартизация оборонной продукции), а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" и Государственной

корпорации по атомной энергии "Росатом" в 6-месячный срок со дня вступления в силу

настоящего постановления привести свои нормативные правовые акты в соответствие с

настоящим постановлением.

Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

3. Установить, что обеспечение руководства и управления в сфере реализации функций

и полномочий, установленных настоящим постановлением, осуществляется:

за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных

Министерству обороны Российской Федерации, Министерству промышленности и торговли

Российской Федерации, Федеральному агентству по техническому регулированию и

метрологии, иным федеральным органам исполнительной власти, обеспечивающим

выполнение работ по стандартизации оборонной продукции, а также процессов и иных

объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, - в пределах установленной

Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации предельной

численности работников указанных органов и бюджетных ассигнований федерального

бюджета, предусмотренных этим органам на руководство и управление в сфере

установленных функций;

за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных

Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос" на выполнение возложенных на них государственных

полномочий в установленной сфере деятельности.

Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная

корпорация по космической деятельности "Роскосмос", юридические лица, в том числе иные

государственные корпорации, объединения юридических лиц и иные некоммерческие

организации, могут за счет собственных средств финансировать расходы на выполнение работ

26.11.2024

Система ГАРАНТ

1





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

по стандартизации оборонной продукции, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, и на реализацию функций и полномочий, установленных

настоящим постановлением.

4. Министерству обороны Российской Федерации, Министерству промышленности и

торговли Российской Федерации, Федеральному агентству по техническому регулированию и

метрологии, иным федеральным органам исполнительной власти, обеспечивающим

выполнение работ по стандартизации оборонной продукции, а также процессов и иных

объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, Государственной корпорации по

атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической деятельности

"Роскосмос" при необходимости создать или определить структурные подразделения, осуществляющие функции по обеспечению реализации полномочий в сфере стандартизации

оборонной продукции, установленных настоящим постановлением.

Информация об изменениях: Пункт 5 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

5. Установить, что с 1 сентября 2025 г. применение отраслевых стандартов, отраслевых

военных стандартов и отраслевых документов по стандартизации, предусмотренных

подпунктами "в", "е" , "и", "к", "н" , "о" , "р", "с" и "щ" пункта 6 Положения о стандартизации в

отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по государственному оборонному

заказу, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, утвержденного настоящим постановлением, которые не включены в сводный перечень

документов по стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня

документов по стандартизации оборонной продукции, не допускается.

Информация об изменениях: Пункт 6 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

6. Финансовое обеспечение мероприятий по стандартизации оборонной продукции

осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, Министерством

промышленности и торговли Российской Федерации, Федеральным агентством по

техническому регулированию и метрологии, иными федеральными органами исполнительной

власти, обеспечивающими выполнение работ по стандартизации оборонной продукции, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией

по космической деятельности "Роскосмос" за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых в установленном порядке на достижение целей и задач государственных

программ Российской Федерации, федеральных целевых программ и государственной

программы вооружения.

Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная

корпорация по космической деятельности "Роскосмос", юридические лица, в том числе иные

государственные корпорации, объединения юридических лиц и иные некоммерческие

организации, могут за счет собственных средств финансировать расходы на выполнение

указанных мероприятий по стандартизации оборонной продукции.

7. Министерству промышленности и торговли Российской Федерации, Министерству

обороны Российской Федерации, Федеральному агентству по техническому регулированию и

метрологии, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной

корпорации по космической деятельности "Роскосмос" внести в установленном порядке в

Правительство Российской Федерации предложения о внесении в нормативные правовые акты

Российской Федерации изменений, связанных с реализацией настоящего постановления.

8. Признать утратившим силу постановление Правительства Российской Федерации от

17 октября 2009 г. N 822 "Об утверждении Положения об особенностях стандартизации

оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих

государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством

Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну, а также процессов проектирования

(включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения указанной продукции" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2009, N 43, ст. 5072).

26.11.2024

Система ГАРАНТ

2





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

9. Настоящее постановление вступает в силу с 1 марта 2017 г., за исключением пунктов

2, 4 и 7, которые вступают в силу со дня подписания настоящего постановления.

Председатель Правительства

Российской Федерации

Д. Медведев

Положение о стандартизации в отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по государственному оборонному заказу, а также процессов и иных объектов

стандартизации, связанных с такой продукцией

(утв. постановлением Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567) С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

25 ноября 2020 г., 12 марта 2024 г.





I. Общие положения


1. Настоящее Положение устанавливает порядок стандартизации в отношении

оборонной продукции (товаров, работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному

заказу, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией.

2. Используемые в настоящем Положении понятия означают следующее:

Информация об изменениях:

Подпункт "а" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

а) "актуализация фонда" - проведение работ (оказание услуг) по разработке, пересмотру, изменению и отмене документов по стандартизации оборонной продукции; б) "внедрение документа по стандартизации оборонной продукции" -

осуществление организационно-технических мероприятий, обеспечивающих выполнение

требований, установленных документом по стандартизации оборонной продукции; в) "военная продукция" - часть оборонной продукции, включая ядерную оружейную

продукцию и продукцию военного назначения, которая создается и (или) поставляется по

технической документации (конструкторской, технологической и программной документации, техническим условиям, являющимся составной частью конструкторской документации), утвержденной государственным заказчиком государственного оборонного заказа в

соответствии с Федеральным законом " О государственном оборонном заказе"; Информация об изменениях:

Подпункт "г" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

г) "военное дополнение к стандарту" - документ по стандартизации, утвержденный

(принятый) уполномоченным органом до 1 июля 2003 г., который дополняет требования

межгосударственного, национального или отраслевого стандарта при их использовании в

отношении оборонной продукции, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией;

Информация об изменениях:

Подпункт "д" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

д) "годовой план стандартизации военной продукции" - ежегодно утверждаемый

план мероприятий по стандартизации военной продукции, а также процессов и иных объектов

стандартизации, связанных с такой продукцией, предусматривающий разработку, пересмотр и

изменение документов по стандартизации оборонной продукции (далее - годовой план); Информация об изменениях:

Подпункт "е" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

26.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

е) "головная организация по стандартизации оборонной продукции" - организация, уполномоченная в соответствии с настоящим Положением на выполнение работ (оказание

услуг) по стандартизации оборонной продукции), а также процессов и иных объектов

стандартизации, связанных с такой продукцией, в части закрепленных за ней объектов

стандартизации;

ж) "государственный военный стандарт" - документ по стандартизации, утвержденный (принятый) федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации, устанавливающий требования к военной продукции, а также процессам и

иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией;

з) "государственный заказчик государственного оборонного заказа" -

обеспечивающие поставки продукции по государственному оборонному заказу федеральные

органы исполнительной власти, а также Государственная корпорация по атомной энергии

"Росатом" и Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос"; и) "документ по стандартизации оборонной продукции" - документ по

стандартизации, которым установлены обязательные требования в отношении оборонной

продукции, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, и информация о котором включена в сводный перечень документов по стандартизации

оборонной продукции;

к) "дополнение к стандарту на период военного положения" - документ по

стандартизации, утвержденный (принятый) уполномоченным органом, содержащий

измененные требования государственного военного стандарта, отраслевого военного

стандарта, национального стандарта или отраслевого стандарта и направленный на

повышение производственных возможностей по выпуску оборонной продукции в период

военного положения;

л) "информационное обеспечение" - предоставление информации о составе

документов по стандартизации оборонной продукции (изменении состава таких документов) или содержании отдельных документов, а также распространение указанных документов; м) "информационный центр стандартизации оборонной продукции" - центральный

орган военного управления Министерства обороны Российской Федерации, на который

возложены функции по организации работ (услуг), касающихся планирования работ по

стандартизации оборонной продукции, формирования, ведения и актуализации фонда

документов по стандартизации оборонной продукции, информационного обеспечения, оценки

возможности применения национальных стандартов в качестве документов по стандартизации

оборонной продукции, а также ведения сводного перечня документов по стандартизации

оборонной продукции;

н) "классификатор стандартов на оборонную продукцию" - документ по

стандартизации, утвержденный Министерством обороны Российской Федерации, устанавливающий коды и наименования классификационных группировок оборонной

продукции, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией; о) "межгосударственный военный стандарт" - документ по стандартизации, принятый уполномоченным межгосударственным органом или межгосударственной

организацией по стандартизации, устанавливающий требования к военной продукции, а также

процессам и иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией;

п) "оборонная продукция" - продукция (работы, услуги), создаваемая и (или) поставляемая по государственному оборонному заказу;

Информация об изменениях:

Подпункт "р" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

р) "объект стандартизации" - оборонная продукция, объекты военной

инфраструктуры, процессы, работы, системы менеджмента, терминология, методы (методики) измерений и испытаний указанной продукции, процедуры оценки соответствия, аккредитация и

обеспечение единства измерений при осуществлении деятельности в области обороны страны

и безопасности государства, иные объекты, подлежащие или подвергнувшиеся

стандартизации, связанные с оборонной продукцией, включая материалы, сырье, специальное

технологическое оборудование, оснастку и инструмент;

Информация об изменениях:

Подпункт "с" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

26.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

См. предыдущую редакцию

с) "основополагающий государственный военный стандарт" - государственный

военный стандарт, устанавливающий общие положения, касающиеся выполнения работ по

стандартизации оборонной продукции, процессов и иных объектов стандартизации, связанных

с такой продукцией, а также категории и виды документов по стандартизации оборонной

продукции;

Информация об изменениях:

Подпункт "т" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

т) "отраслевой военный стандарт" - документ по стандартизации, утвержденный

(принятый) до 1 июля 2003 г. федеральным органом исполнительной власти в пределах его

компетенции или уполномоченной им организацией, а также утвержденный (принятый) после

его пересмотра (изменения) федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" или

Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", устанавливающий

требования к военной продукции, а также к процессам и иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией в конкретной сфере промышленности;

Информация об изменениях:

Подпункт "у" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

у) "отраслевой стандарт" - документ по стандартизации, утвержденный (принятый) до

1 июля 2003 г. федеральным органом исполнительной власти в пределах его компетенции или

уполномоченной им организацией, а также утвержденный (принятый) после его пересмотра

(изменения) федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" или Государственной

корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", устанавливающий требования к

оборонной продукции, а также к процессам и иным объектам стандартизации, связанным с

такой продукцией в конкретной сфере промышленности;

Информация об изменениях:

Подпункт "ф" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

ф) "правила стандартизации оборонной продукции" - документ по стандартизации

оборонной продукции, утвержденный федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации, содержащий положения организационного и методического характера, которые дополняют или конкретизируют отдельные положения основополагающих

государственных военных стандартов, а также определяют порядок и методы проведения

работ по стандартизации оборонной продукции, процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией и оформления результатов таких работ;

х) "программа стандартизации" - документ, предусматривающий разработку, пересмотр, изменение документов по стандартизации оборонной продукции в отношении

отдельных групп продукции или иных объектов стандартизации на определенный срок

(среднесрочный и долгосрочный периоды планирования);

ц) "процессы" - проектирование (исследования и обоснование разработки, изыскания), производство, строительство, монтаж, наладка, эксплуатация, техническое обслуживание, ремонт и сервисное обслуживание, хранение, перевозка, утилизация, а также иные виды

деятельности на стадиях жизненного цикла оборонной продукции;

ч) "распространение документов по стандартизации оборонной продукции" -

предоставление в установленном порядке официальных изданий документов по

стандартизации оборонной продукции;

ш) "сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции",

"изменения сводного перечня документов по стандартизации оборонной продукции" -

документы, разрабатываемые для обеспечения участников деятельности по стандартизации

оборонной продукции информацией о документах по стандартизации оборонной продукции, а

также для отнесения документов, сведения о которых включены в сводный перечень или в

изменения сводного перечня, к документам по стандартизации оборонной продукции; Информация об изменениях:

Подпункт "щ" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

26.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

щ) "система стандартизации оборонной продукции" - взаимосвязанный по целям и

принципам с национальной системой стандартизации механизм обеспечения согласованного

взаимодействия участников деятельности по стандартизации оборонной продукции

(Министерство обороны Российской Федерации и иные государственные заказчики

государственного оборонного заказа, Министерство промышленности и торговли Российской

Федерации, Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по

космической деятельности "Роскосмос", обеспечивающие выполнение работ по

стандартизации оборонной продукции, государственные корпорации, объединения

юридических лиц и иные организации, организации оборонно-промышленного комплекса, которые выполняют работы по стандартизации оборонной продукции либо принимают участие

в выполнении таких работ, головные организации по стандартизации, организации, обеспечивающие выполнение работ по формированию и ведению фонда документов по

стандартизации оборонной продукции, информационный центр стандартизации оборонной

продукции, генеральные конструкторы по созданию вооружения, военной и специальной

техники и руководители приоритетных технологических направлений) на основе принципов

стандартизации при разработке, пересмотре, изменении, утверждении (принятии), отмене и

применении документов по стандартизации оборонной продукции, предусмотренных пунктом 6

настоящего Положения, с использованием нормативно-правового, информационного, научно-методического, финансового и иного ресурсного обеспечения;

Информация об изменениях:

Подпункт "ы" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

ы) "стандарт военного положения" - государственный стандарт военного положения, государственный военный стандарт военного положения, отраслевой стандарт военного

положения или отраслевой военный стандарт военного положения, утвержденный (принятый) федеральным органом исполнительной власти в пределах его компетенции, а также

утвержденный (принятый) после его пересмотра (изменения) Государственной корпорацией по

атомной энергии "Росатом" или Государственной корпорацией по космической деятельности

"Роскосмос", устанавливающий применяемые в период военного положения требования к

оборонной продукции, а также к процессам и иным объектам стандартизации, связанным с

такой продукцией;

э) "стандартизация оборонной продукции" - деятельность по разработке, утверждению (принятию), пересмотру, изменению, отмене, изданию и применению документов

по стандартизации оборонной продукции, а также иная деятельность, направленная на

достижение упорядоченности в отношении объектов стандартизации;

ю) "технические условия" - вид стандарта организации, утвержденный изготовителем

оборонной продукции или исполнителем работы (услуги), за исключением случаев, когда

технические условия являются видом технической документации для разработки, изготовления, приемки, эксплуатации, ремонта и утилизации оборонной продукции, утвержденной государственным заказчиком государственного оборонного заказа; Информация об изменениях:

Пункт 2 дополнен подпунктом "я" с 23 марта 2024 г. -

Постановление Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

я) "отраслевой документ по стандартизации" - документ по стандартизации, утвержденный (принятый) до 1 июля 2003 г. федеральным органом исполнительной власти в

пределах его компетенции или уполномоченной им организацией, а также утвержденный

(принятый) после его пересмотра (изменения) федеральным органом исполнительной власти в

сфере стандартизации, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" или

Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", устанавливающий

требования к оборонной продукции, а также к процессам и иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией, ссылки на который имеются в технической документации и

(или) документе по стандартизации и который не относится к отраслевому стандарту и

отраслевому военному стандарту.





II. Цели стандартизации


26.11.2024

Система ГАРАНТ

6





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

3. Стандартизация оборонной продукции направлена на достижение следующих целей: а) обеспечение обороны страны и безопасности государства;

б) обеспечение единой технической политики и реализации положений Федерального

закона "О промышленной политике в Российской Федерации" в части

оборонно-промышленного комплекса;

в) обеспечение качества, надежности оборонной продукции и ее

конкурентоспособности;

г) содействие средствами стандартизации инновационному развитию военных

технологий, техническому переоснащению и модернизации организаций

оборонно-промышленного комплекса.

4. Цели стандартизации оборонной продукции достигаются путем реализации

следующих задач:

а) внедрение методами стандартизации передовых технологий, обеспечение

эффективного использования средств производства оборонной продукции и достижений

научно-технического прогресса при разработке и производстве оборонной продукции; б) оптимизация и унификация номенклатуры оборонной продукции, обеспечение ее

совместимости и взаимозаменяемости, сокращение сроков и затрат на ее создание, а также

затрат на эксплуатацию и утилизацию;

в) обеспечение единства измерений, достижение требуемой точности, достоверности и

сопоставимости результатов измерений при выполнении государственного оборонного заказа

и эксплуатации оборонной продукции, технических средств, обеспечивающих их готовность к

применению и эффективность использования по назначению, безопасность и безаварийность; г) обеспечение рационального использования ресурсов.





III. Принципы стандартизации


5. Стандартизация оборонной продукции основывается на следующих принципах: Информация об изменениях:

Подпункт "а" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

а) обязательность применения и исполнения документов по стандартизации оборонной

продукции в отношении объектов стандартизации;

б) учет при разработке документов по стандартизации законных интересов

заинтересованных организаций и соблюдение прав интеллектуальной собственности; в) согласованность работ по стандартизации на основе единой системы планирования, единого информационного обеспечения, распределения и закрепления ответственности в

данной области между участниками работ;

г) системность стандартизации, в том числе согласованность и непротиворечивость

требований документов по стандартизации, учет в документах по стандартизации требований

международных стандартов, исключение дублирования требований в различных документах

по стандартизации, обеспечение унификации требований по стандартизации;

д) комплексность стандартизации, обеспечивающая полноту и всесторонний охват

работами по стандартизации взаимосвязанных объектов стандартизации с учетом перспектив

развития вооружения, военной и специальной техники и технического оснащения организаций

оборонно-промышленного комплекса;

е) обеспечение соответствия требований документов по стандартизации современному

уровню развития науки, техники и технологий, а также передовому отечественному и

зарубежному опыту;

ж) обеспечение преемственности деятельности по стандартизации;

з) использование единой терминологии, единых систем классификации,

идентификации, кодирования, автоматизированной обработки и обмена данными; и) установление в документах по стандартизации требований, обеспечивающих

возможность контроля их выполнения;

к) доступность для всех участников деятельности по стандартизации оборонной

продукции информации о документах по стандартизации, а также процессов планирования и

разработки с учетом ограничений, установленных нормативными правовыми актами

26.11.2024

Система ГАРАНТ

7





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Российской Федерации в области защиты сведений, составляющих государственную тайну или

относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной

информации ограниченного доступа.

IV. Документы по стандартизации оборонной продукции

Информация об изменениях: Пункт 6 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

6. К документам по стандартизации оборонной продукции относятся:

а) межгосударственные военные стандарты;

б) государственные военные стандарты;

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается применение отраслевых военных стандартов, предусмотренных подпунктом "в", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

в) отраслевые военные стандарты;

г) межгосударственные стандарты с военными дополнениями к ним;

д) национальные стандарты с военными дополнениями к ним;

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается применение отраслевых военных стандартов, предусмотренных подпунктом "е", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

е) отраслевые стандарты с военными дополнениями к ним;

ж) государственные военные стандарты с дополнениями к ним на период военного

положения;

з) национальные стандарты с дополнениями к ним на период военного положения; ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается применение отраслевых военных стандартов, предусмотренных подпунктом "и", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

и) отраслевые военные стандарты с дополнениями к ним на период военного

положения;

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается

применение отраслевых стандартов,

предусмотренных подпунктом "к", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

к) отраслевые стандарты с дополнениями к ним на период военного положения; л) государственные военные стандарты военного положения;

м) государственные стандарты военного положения;

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается применение отраслевых военных стандартов, предусмотренных подпунктом "н", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

н) отраслевые военные стандарты военного положения;

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается

применение отраслевых стандартов,

предусмотренных подпунктом "о", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

о) отраслевые стандарты военного положения;

п) межгосударственные и национальные стандарты с едиными требованиями для

оборонной и народно-хозяйственной продукции;

26.11.2024

Система ГАРАНТ

8





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается

применение отраслевых стандартов,

предусмотренных подпунктом "р", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

р) отраслевые стандарты с едиными требованиями для оборонной и

народно-хозяйственной продукции;

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается

применение отраслевых стандартов,

предусмотренных подпунктом "с", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

с) межгосударственные стандарты, национальные стандарты, отраслевые стандарты и

информационно-технические справочники;

т) стандарты организаций, а также технические условия (как вид стандарта

организации);

Информация об изменениях:

Подпункт "у" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

у) правила стандартизации оборонной продукции, а также рекомендации по

стандартизации оборонной продукции;

ф) классификатор стандартов на оборонную продукцию;

х) общероссийские классификаторы технико-экономической и социальной информации; ц) единый кодификатор предметов снабжения для федеральных государственных нужд; ч) нормативно-технические документы системы общих технических требований к видам

вооружения и военной техники;

ш) основополагающие государственные военные стандарты;

Информация об изменениях:

Пункт 6 дополнен подпунктом "щ" с 23 марта 2024 г. -

Постановление Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2025 г. не допускается

применение отраслевых стандартов,

предусмотренных подпунктом "щ", которые не включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или в изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции

щ) отраслевые документы по стандартизации.

К документам по стандартизации оборонной продукции, указанным в подпунктах "г", "д" ,

"з", "м" и "п" настоящего пункта, относятся документы, разработанные и утвержденные до 1

июля 2003 г.

V. Фонд документов по стандартизации оборонной продукции. Сводный перечень





документов по стандартизации оборонной продукции


Информация об изменениях: Пункт 7 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

7. Сведения о документах, указанных в пункте 6 настоящего Положения, подлежащих

обязательному применению в отношении объектов стандартизации, включаются в сводный

перечень документов по стандартизации оборонной продукции.

Порядок включения в сводный перечень документов по стандартизации оборонной

продукции сведений о документах по стандартизации оборонной продукции и внесения в него

изменений устанавливается в соответствии с руководством по ведению сводного перечня

документов по стандартизации оборонной продукции, утверждаемым Министерством обороны

Российской Федерации совместно с Федеральным агентством по техническому регулированию

и метрологии.

8. Документы по стандартизации, сведения о которых включены в сводный перечень

документов по стандартизации оборонной продукции, образуют фонд документов по

26.11.2024

Система ГАРАНТ

9





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

стандартизации оборонной продукции, который является государственным информационным

ресурсом.

Информация об изменениях: Пункт 9 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

9. Деятельность по формированию и ведению фонда документов по стандартизации

оборонной продукции включает в себя:

учет, комплектование и хранение документов по стандартизации (подлинников или

копий), дел документов по стандартизации, а также хранение не менее 10 лет документов по

стандартизации, признанных утратившими силу и отмененных;

предоставление в установленном порядке информации о документах по

стандартизации и копий таких документов, включая их издание и распространение.

Информация об изменениях:

Пункт 10 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

10. Обеспечивающие выполнение работ по стандартизации оборонной продукции

федеральные органы исполнительной власти (далее - федеральные органы исполнительной

власти), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и Государственная

корпорация по космической деятельности "Роскосмос" в пределах полномочий и функций, установленных пунктом 36 настоящего Положения:

формируют и ведут фонд документов по стандартизации оборонной продукции в

соответствии с установленными полномочиями;

обеспечивают выполнение работ по формированию и ведению фонда документов по

стандартизации оборонной продукции, а также по его актуализации.

11. Актуализация фонда документов по стандартизации оборонной продукции

осуществляется путем:

а) разработки и пересмотра документов, указанных в подпунктах "а", "б" , "ж" , "л" , "у", "ф"

, "ц" - "ш" пункта 6 настоящего Положения, а также разработки их изменений; Информация об изменениях:

Подпункт "б" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

б) пересмотра и изменения документов, указанных в подпунктах "в" , "е", "и", "к" , "н", "о" ,

"р", "с" (в части отраслевых стандартов), "т" (в части документов, которые переведены в

стандарты организаций в соответствии с пунктом 44 настоящего Положения) и "щ" пункта 6

настоящего Положения;

Информация об изменениях:

Подпункт "в" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

в) разработки изменений документов, указанных в подпунктах "г", "д" (в части военных

дополнений), "з" (в части дополнений на период военного положения) и "м" пункта 6

настоящего Положения;

г) включения в сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции

документов, указанных в подпунктах "с" и "т" пункта 6 настоящего Положения.

12. В случае необходимости применения документов по стандартизации, сведения о

которых не включены в сводный перечень документов по стандартизации оборонной

продукции, могут применяться документы по стандартизации, указанные в пунктах 1 - 4 статьи

14 Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации". Решение о применении

таких документов по стандартизации принимается государственным заказчиком

государственного оборонного заказа или головным исполнителем поставок продукции по

государственному оборонному заказу по согласованию с государственным заказчиком

государственного оборонного заказа.

Информация об изменениях:

Пункт 13 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

13. Документы, сведения о которых включены в сводный перечень документов по

26.11.2024

Система ГАРАНТ

10





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

стандартизации оборонной продукции, применяются до их пересмотра или отмены, осуществляемых в порядке, установленном настоящим Положением и (или) государственными

военными стандартами, правилами стандартизации, и без ограничения срока действия.

14. Применение документов, указанных в подпункте "т" пункта 6 настоящего Положения, осуществляется с учетом законодательства Российской Федерации в области защиты прав на

результаты интеллектуальной деятельности.

Информация об изменениях:

Пункт 15 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

15. Документы по стандартизации оборонной продукции, разработанные за счет средств

федерального бюджета, являются федеральной собственностью.

Отраслевые стандарты, отраслевые военные стандарты и отраслевые документы по

стандартизации, сведения о которых включены в сводный перечень документов по

стандартизации оборонной продукции или изменения сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции и которые переведены в стандарты организаций в

соответствии с пунктом 44 настоящего Положения, являются государственным

информационным ресурсом.

VI. Организация работ по стандартизации оборонной продукции

Информация об изменениях:

Пункт 16 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

16. Работы по стандартизации оборонной продукции организуются и осуществляются в

соответствии с приоритетными направлениями ее развития с учетом целей и задач

стандартизации оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 17 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

17. Приоритетные направления развития стандартизации оборонной продукции

определяются основами военно-технической политики Российской Федерации с учетом основ

государственной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса

Российской Федерации, государственной программы вооружения, решений Президента

Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, решений

Военно-промышленной комиссии Российской Федерации и коллегии Военно-промышленной

комиссии Российской Федерации, документов стратегического планирования, а также

предложений государственных заказчиков государственного оборонного заказа, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос".

Документы стратегического планирования, в том числе государственные программы

Российской Федерации, федеральные целевые программы, ведомственные целевые

программы, иные программы, которые финансируются полностью или частично за счет

средств федерального бюджета и реализация которых обеспечивается путем разработки и

(или) применения документов по стандартизации оборонной продукции, должны содержать

соответствующие разделы по стандартизации.

18. Планирование работ по стандартизации оборонной продукции, процессов и иных

объектов стандартизации предполагает разработку и утверждение следующих документов: а) программы стандартизации по приоритетным направлениям развития

стандартизации оборонной продукции;

б) программы стандартизации в отношении отдельных видов военной продукции, процессов и (или) иных объектов стандартизации оборонной продукции;

Информация об изменениях:

Подпункт "в" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

в) годовой план;

26.11.2024

Система ГАРАНТ

11

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Информация об изменениях:

Пункт 18 дополнен подпунктом "г" с 23 марта 2024 г. -

Постановление Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

г) планы актуализации отраслевых стандартов, отраслевых военных стандартов и (или) отраслевых документов по стандартизации, формируемые Министерством промышленности и

торговли Российской Федерации, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом"

и Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" (далее -

отраслевые планы).

19. Формирование исходных данных при планировании работ по стандартизации

осуществляется с учетом требований пункта 17 настоящего Положения.

Информация об изменениях:

Пункт 20 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

20. Программы стандартизации, указанные в подпунктах "а" и "б" пункта 18 настоящего

Положения (далее - программы стандартизации), формируются и утверждаются

государственными заказчиками государственного оборонного заказа, Государственной

корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической

деятельности "Роскосмос" по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации, Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии, генеральными

конструкторами по созданию вооружения, военной и специальной техники и руководителями

приоритетных технологических направлений.

Программы стандартизации разрабатываются, как правило, на период действия

документов стратегического планирования, если иные сроки не установлены решениями

Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, решениями

Военно-промышленной комиссии Российской Федерации и коллегии Военно-промышленной

комиссии Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос".

Информация об изменениях:

Пункт 21 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

21. В программах стандартизации должны быть определены приоритеты, цели, задачи и

способы их эффективного достижения, состав документов и сроки их разработки, а также

исполнители.

В годовой план включаются мероприятия, предусмотренные программами

стандартизации, и мероприятия, указанные в подпункте "а" пункта 11 настоящего Положения (в

случае если такие мероприятия не были предусмотрены программами стандартизации), в

части документов по стандартизации оборонной продукции, указанных в подпунктах "б", "ж", "л"

, "у", "ф" и "ш" пункта 6 настоящего Положения.

В отраслевые планы включаются мероприятия, предусмотренные программами

стандартизации, а также мероприятия, указанные в подпункте "б" пункта 11 настоящего

Положения.

Информация об изменениях:

Пункт 22 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

22. Участники деятельности по стандартизации оборонной продукции подготавливают

предложения-заявки по разработке, пересмотру, изменению документов по стандартизации

оборонной продукции и разработке программ стандартизации (далее - заявки) на основе

утвержденных программ стандартизации, поручений государственных заказчиков

государственного оборонного заказа, результатов выполнения научно-исследовательских и

опытно-конструкторских работ по созданию оборонной продукции, опыта работ по ее

производству и эксплуатации, а также результатов оценки научно-технического уровня

документов по стандартизации оборонной продукции.

Головные организации по стандартизации оборонной продукции в части закрепленных

за ними объектов стандартизации подготавливают предложения в годовой план и

предложения в отраслевые планы на основании заявок, поступивших от участников

деятельности по стандартизации оборонной продукции.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

12





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Предложения в годовой план или отраслевые планы головные организации по

стандартизации оборонной продукции согласовывают с федеральными органами

исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и

Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", за счет средств

которых планируется разработка документов по стандартизации оборонной продукции.

Формирование годового плана осуществляется Министерством обороны Российской

Федерации на основании предложений в годовой план, поступивших от головных организаций

по стандартизации оборонной продукции.

Формирование отраслевых планов осуществляется Министерством промышленности и

торговли Российской Федерации, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом"

и Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" на основании

предложений, поступивших от головных организаций по стандартизации оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 23 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

23. Федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по

атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической деятельности

"Роскосмос" в течение 30 дней со дня поступления предложений в годовой план и

предложений в отраслевые планы рассматривают их и принимают решение о согласовании

либо об отказе в согласовании указанных предложений.

Информация об изменениях:

Пункт 24 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

24. Основанием для отклонения заявки головной организацией по стандартизации или

отказа федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по

атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической деятельности

"Роскосмос" в согласовании предложений в годовой план и предложений в отраслевые планы

являются:

а) несоответствие предлагаемых работ целям и принципам стандартизации оборонной

продукции, установленным пунктами 3 - 5 настоящего Положения; б) необеспеченность предлагаемых работ по стандартизации финансовыми ресурсами; в) неактуальность работ на день принятия решения (принят либо пересмотрен

государственный военный стандарт с одинаковой областью распространения, предлагаемые

изменения не соответствуют современному уровню развития науки, техники и технологий); г) наличие документа национальной системы стандартизации с одинаковой областью

распространения.

Информация об изменениях:

Пункт 25 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

25. Федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по

атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической деятельности

"Роскосмос" уведомляют о принятом решении головные организации по стандартизации

оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 26 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

26. Головные организации по стандартизации оборонной продукции направляют

участникам деятельности по стандартизации оборонной продукции, подавшим заявки, уведомление о принятом федеральным органом исполнительной власти, Государственной

корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической

деятельности "Роскосмос" решении в течение 3 рабочих дней со дня его получения

посредством почтового отправления или в форме электронного документа, подписанного

усиленной электронной подписью.

В случае принятия решения об отказе во включении мероприятий по стандартизации в

годовой план и отраслевые планы в уведомлении указываются основания его принятия.

Информация об изменениях:

Пункт 27 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

26.11.2024

Система ГАРАНТ

13

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

27. Годовой план утверждается ежегодно, до 1 февраля, Министерством обороны

Российской Федерации по согласованию с Федеральным агентством по техническому

регулированию и метрологии.

Отраслевой план, формируемый Министерством промышленности и торговли

Российской Федерации, утверждается ежегодно, до начала планируемого года, по

согласованию с Министерством обороны Российской Федерации и Федеральным агентством

по техническому регулированию и метрологии.

Отраслевой план, формируемый Государственной корпорацией по атомной энергии

"Росатом", и отраслевой план, формируемый Государственной корпорацией по космической

деятельности "Роскосмос", утверждаются ежегодно, до начала планируемого года, по

согласованию с Министерством обороны Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 28 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

28. Порядок разработки, согласования и утверждения программ стандартизации, годового плана и отраслевых планов, включая установление форм документов к программам

стандартизации, годовому плану и отраслевым планам, определяется основополагающими

государственными военными стандартами и правилами стандартизации оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 29 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

29. Утвержденные программы стандартизации, годовой план и отраслевые планы

доводятся до участников работ по стандартизации оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 30 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

30. Мероприятия программ стандартизации, годового плана и отраслевых планов

считаются выполненными после принятия документа по стандартизации оборонной продукции, предусмотренного программами стандартизации, годовым планом и отраслевыми планами.

Информация об изменениях:

Пункт 31 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

31. Планирование работ по стандартизации, разработка, пересмотр, изменение, принятие и отмена документов, указанных в подпунктах "а" - "г", "д" (в части военных

дополнений), "е", "ж", "з" (в части дополнений на период военного положения), "и" - "о" , "р" , "с"

(в части отраслевых стандартов), "т" - "ф", "ч" - "щ" пункта 6 настоящего Положения, формирование и ведение фонда документов, указанных в подпунктах "а" - "щ" пункта 6

настоящего Положения, а также их внедрение, применение, издание и информационное

обеспечение, проведение работ по стандартизации на период военного положения

осуществляются в соответствии с основополагающими государственными военными

стандартами и правилами стандартизации оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 32 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

32. Планирование работ по стандартизации, разработка, пересмотр, изменение и

отмена документов, указанных в подпунктах "г" , "д" (кроме военных дополнений), "з" (кроме

дополнений на период военного положения), "п" , "с" (кроме отраслевых стандартов) и "х"

пункта 6 настоящего Положения, информационное обеспечение, издание, распространение

указанных документов осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О

стандартизации в Российской Федерации".

Информация об изменениях:

Положение дополнено пунктом 321 с 8 декабря 2020 г. -

Постановление Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

26.11.2024

Система ГАРАНТ

14





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

321. Разработка, пересмотр, изменение государственных военных стандартов (в том

числе основополагающих государственных военных стандартов), правил стандартизации и

рекомендаций по стандартизации включают следующие этапы:

разработка, согласование и утверждение технического задания на разработку

документа по стандартизации;

разработка первой редакции проекта документа по стандартизации и направление ее на

отзыв;

разработка второй редакции проекта документа по стандартизации, составление сводки

отзывов и направление второй редакции указанного проекта на согласование, экспертизу, предварительное редактирование и нормоконтроль;

доработка и направление окончательной редакции проекта документа по

стандартизации в Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии для

принятия и издательского редактирования;

принятие и регистрация документа по стандартизации, рассылка информационного

письма о его принятии.

VII. Информационное обеспечение деятельности по стандартизации оборонной





продукции


33. Официальное издание и распространение сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции, документов по стандартизации оборонной продукции, а

также изменений указанных сводного перечня и документов осуществляются в порядке, устанавливаемом основополагающими государственными военными стандартами.

Информация об изменениях:

Пункт 34 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

34. Информационное обеспечение участников деятельности по стандартизации

оборонной продукции осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии, Государственной

корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической

деятельности "Роскосмос" (в пределах полномочий и функций, установленных пунктом 36

настоящего Положения) посредством издания и распространения сводного перечня

документов по стандартизации оборонной продукции и изменений указанного сводного

перечня с учетом раздела V настоящего Положения, предоставления информации о

содержании отдельных документов по стандартизации оборонной продукции, а также

распространения указанных документов.

35. Информация об утверждении (принятии), изменении и отмене документов, включенных в сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции, рассылается уполномоченным органом по ведению указанного сводного перечня не реже 1

раза в 3 месяца по запросу участников деятельности по стандартизации оборонной продукции.

VIII. Полномочия и функции участников деятельности по стандартизации оборонной





продукции


Информация об изменениях:


Пункт 36 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

36. В целях реализации задач и обеспечения принципов стандартизации оборонной

продукции в пределах установленных функций и полномочий:

Информация об изменениях:

Подпункт "а" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

а) Министерство обороны Российской Федерации:

обеспечивает выполнение работ (услуг) по стандартизации оборонной продукции в

26.11.2024

Система ГАРАНТ

15

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

соответствии с настоящим Положением;

осуществляет формирование и ведение фонда документов по стандартизации

оборонной продукции в части документов, указанных в подпунктах "ф" и "ч" пункта 6

настоящего Положения, и определяет подведомственные организации, которые выполняют

работы по формированию и ведению указанного фонда в соответствии с пунктом 9 настоящего

Положения;

осуществляет функции заказчика работ (услуг) по актуализации фонда документов по

стандартизации оборонной продукции в части документов:

указанных в подпунктах "а", "б" , "ж", "л" , "у", "ф" , "ч" и "ш" пункта 6 настоящего

Положения;

указанных в подпунктах "г" и "д" пункта 6 настоящего Положения (в части военных

дополнений);

утверждает документы, указанные в подпунктах "ф" и "ч" пункта 6 настоящего

Положения;

совместно с участниками деятельности по стандартизации оборонной продукции

осуществляет разработку основополагающих государственных военных стандартов и правил

стандартизации, устанавливающих порядок планирования работ по стандартизации, разработки, пересмотра, изменения, утверждения (принятия) и отмены, внедрения и

применения документов по стандартизации оборонной продукции, а также формирования и

ведения фонда указанных документов, издания и информационного обеспечения; осуществляет планирование мероприятий, указанных в подпунктах "а" и "в" пункта 11

настоящего Положения, утверждает программы стандартизации, заказчиком которых является, и годовой план и обеспечивает их реализацию;

осуществляет межведомственную координацию деятельности федеральных органов

исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и

Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в сфере

стандартизации оборонной продукции в части реализации приоритетных направлений

развития стандартизации оборонной продукции, планирования, информационного

обеспечения, формирования, ведения и актуализации фонда документов по стандартизации

оборонной продукции в соответствии с настоящим Положением;

представляет в Правительство Российской Федерации ежегодно, до 1 марта, доклад о

стандартизации оборонной продукции, включая реализацию программ стандартизации и

годового плана, результаты актуализации фонда документов по стандартизации оборонной

продукции, а также предложения по совершенствованию деятельности по стандартизации

оборонной продукции (далее - ежегодный доклад о стандартизации оборонной продукции); осуществляет подготовку (формирование) и ведение раздела сводного перечня

документов по стандартизации оборонной продукции и внесение изменений в указанный

сводный перечень в части документов, указанных в подпункте "ч" пункта 6 настоящего

Положения;

совместно с Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии

осуществляет подготовку и утверждение сводного перечня документов по стандартизации

оборонной продукции и изменений указанного сводного перечня, руководства по ведению

сводного перечня документов по стандартизации оборонной продукции, а также их издание и

распространение;

разрабатывает и утверждает типовое положение о головных организациях по

стандартизации оборонной продукции;

осуществляет согласование закрепления за головными организациями по

стандартизации оборонной продукции объектов стандартизации;

рассматривает предложения в годовой план, поступающие от головных организаций по

стандартизации оборонной продукции;

обеспечивает деятельность информационного центра стандартизации оборонной

продукции и утверждает положение об указанном информационном центре;

осуществляет контроль разработки, внедрения и применения документов по

стандартизации оборонной продукции, в том числе в целях оценки соответствия такой

продукции;

устанавливает порядок организации работы по стандартизации оборонной продукции, а

также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, в

Министерстве обороны Российской Федерации;

осуществляет закрепление за федеральными органами исполнительной власти, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

16

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией

по космической деятельности "Роскосмос" объектов стандартизации в соответствии с

классификатором стандартов на оборонную продукцию по согласованию с ними; организует проведение экспертизы проектов документов, указанных в подпунктах "б" ,

"д", "ж", "з", "л", "м" , "у" и "ш" пункта 6 настоящего Положения, и вносимых в них изменений и

утверждает порядок ее проведения;

определяет экспертные организации из числа подведомственных организаций; осуществляет согласование программ стандартизации и отраслевых планов на предмет

исключения дублирования с годовым планом, соответствия предлагаемых работ целям и

принципам стандартизации оборонной продукции, установленным пунктами 3 - 5 настоящего

Положения;

осуществляет согласование предложений по внесению изменений в сводный перечень

документов по стандартизации оборонной продукции, подготавливаемых Федеральным

агентством по техническому регулированию и метрологии, Государственной корпорацией по

атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической деятельности

"Роскосмос" в соответствии с руководством по ведению сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции;

определяет головные организации по стандартизации оборонной продукции из числа

подведомственных организаций с закреплением за ними объектов стандартизации в

соответствии с классификатором стандартов на оборонную продукцию и утверждает

положения об указанных организациях в соответствии с типовым положением о головных

организациях по стандартизации оборонной продукции;

Информация об изменениях:

Подпункт "б" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

б) Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии:

обеспечивает выполнение работ (услуг) по стандартизации оборонной продукции в

соответствии с настоящим Положением;

осуществляет формирование и ведение фонда документов по стандартизации

оборонной продукции в части документов, указанных в подпунктах "а" - "с", "у", "х", "ц", "ш" и "щ"

пункта 6 настоящего Положения, за исключением документов по стандартизации

Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос", указанных в подпунктах "в", "е", "и", "к", "н", "о", "р" , "с"

(в части отраслевых стандартов), "т" (в части стандартов организаций) и "щ" пункта 6

настоящего Положения, и определяет подведомственные организации, обеспечивающие

выполнение работ по формированию и ведению указанного фонда документов в соответствии

с пунктом 9 настоящего Положения;

осуществляет функции заказчика работ (услуг) по актуализации фонда документов по

стандартизации оборонной продукции в части документов, указанных в подпунктах "з" , "у" и "ц"

пункта 6 настоящего Положения;

осуществляет нормоконтроль, проверку, предварительное и издательское

редактирование, подготовку к принятию, принятие, регистрацию, отмену документов по

стандартизации, указанных в подпунктах "б" , "в", "д" - "р" , "с" (в части отраслевых стандартов),

"у", "ц", "ш" и "щ" пункта 6 настоящего Положения, и их изменений, за исключением документов

по стандартизации Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и

Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", указанных в

подпунктах "в" , "е", "и", "к", "н", "о" , "р", "с" (в части отраслевых стандартов) и "т" (в части

стандартов организаций) пункта 6 настоящего Положения;

вводит в действие и прекращает применение на территории Российской Федерации

межгосударственных стандартов, указанных в подпунктах "а", "г", "п" и "с" пункта 6 настоящего

Положения, и их изменений;

по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации осуществляет

отмену или замену документов, указанных в подпунктах "г", "д" и "п" , а также в подпункте "с" в

части национальных стандартов, сведения о которых включены в сводный перечень, пункта 6

настоящего Положения;

участвует в разработке основополагающих государственных военных стандартов и

правил стандартизации, устанавливающих порядок планирования работ по стандартизации, разработки, пересмотра, изменения, утверждения (принятия) и отмены, внедрения и

26.11.2024

Система ГАРАНТ

17

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

применения документов по стандартизации оборонной продукции, а также формирования и

ведения фонда указанных документов, издания и информационного обеспечения; рассматривает предложения в годовой план подведомственных головных организаций

по стандартизации оборонной продукции и принимает решения по ним в соответствии с

пунктом 23 настоящего Положения;

осуществляет согласование программ стандартизации, годового плана и отраслевого

плана, формируемого Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, на

предмет оценки уровня согласованности с ежегодной программой национальной

стандартизации, исключения дублирования с документами национальной системы

стандартизации, а также на предмет согласованности установленных в годовом плане и

указанном отраслевом плане срока представления для принятия документов по

стандартизации оборонной продукции и срока принятия таких документов;

осуществляет межведомственное взаимодействие с Министерством обороны

Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией

по космической деятельности "Роскосмос" в сфере стандартизации оборонной продукции; представляет в Министерство обороны Российской Федерации ежегодно, до 1 февраля, сведения о результатах работ по стандартизации оборонной продукции, реализации программ

стандартизации, годового плана, результатах актуализации фонда документов по

стандартизации оборонной продукции в пределах установленных настоящим Положением

полномочий, а также предложения по совершенствованию деятельности по стандартизации

оборонной продукции для подготовки ежегодного доклада о стандартизации оборонной

продукции;

осуществляет подготовку и ведение разделов сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции и внесение изменений в указанный сводный перечень в

части документов, указанных в подпунктах "а" - "щ" пункта 6 настоящего Положения, за

исключением документов по стандартизации Государственной корпорации по атомной энергии

"Росатом" и Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в части

документов, указанных в подпунктах "в", "е", "и", "к", "н", "о" , "р", "с" (в части отраслевых

стандартов), "т" (в части стандартов организаций) и "щ" пункта 6 настоящего Положения; определяет головные организации по стандартизации оборонной продукции из числа

подведомственных организаций с закреплением за ними по согласованию с Министерством

обороны Российской Федерации объектов стандартизации в соответствии с классификатором

стандартов на оборонную продукцию и утверждает положения об указанных организациях в

соответствии с типовым положением о головных организациях по стандартизации оборонной

продукции;

абзац утратил силу с 8 декабря 2020 г. - Постановление Правительства России от 25

ноября 2020 г. N 1927

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

осуществляет официальное издание и распространение документов по стандартизации

оборонной продукции, за исключением документов по стандартизации Государственной

корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической

деятельности "Роскосмос";

организует формирование, ведение и информационное обеспечение перечней

следующих документов по стандартизации оборонной продукции:

государственные военные стандарты, правила стандартизации и

информационно-технические справочники, ссылки на которые содержатся в правовых актах

Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос";

документы по стандартизации оборонной продукции, указанные в подпунктах "г" , "д" , "п"

и "с" (кроме отраслевых стандартов) пункта 6 настоящего Положения, ссылки на которые

содержатся в технической документации, с учетом ограничений, установленных нормативными

правовыми актами Российской Федерации в области защиты сведений, составляющих

государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством

Российской Федерации иной информации ограниченного доступа; осуществляет планирование разработки, изменений и пересмотра документов по

стандартизации оборонной продукции, утверждает программы стандартизации, заказчиком

26.11.2024

Система ГАРАНТ

18

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

которых является, и обеспечивает их реализацию;

обеспечивает реализацию программ стандартизации и годового плана в части, касающейся Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии; организует методическое сопровождение вопросов стандартизации оборонной

продукции;

определяет порядок организации работы по стандартизации оборонной продукции в

Федеральном агентстве по техническому регулированию и метрологии;

ведет реестр экспертов с закреплением за ними групп и классов оборонной продукции в

соответствии с классификатором стандартов на оборонную продукцию, утверждает по

согласованию с Министерством обороны Российской Федерации порядок ведения реестра и

порядок привлечения экспертов, а также порядок предоставления сведений, содержащихся в

реестре;

обеспечивает головные организации по стандартизации оборонной продукции в

соответствии с закрепленными за ними объектами стандартизации копиями

актуализированных отраслевых стандартов, отраслевых военных стандартов и отраслевых

документов по стандартизации и копиями изменений в указанные стандарты и документы; осуществляет согласование подготавливаемых им разделов сводного перечня

документов по стандартизации оборонной продукции с Министерством обороны Российской

Федерации и Министерством промышленности и торговли Российской Федерации (в части

отраслевых стандартов, отраслевых военных стандартов и отраслевых документов по

стандартизации), а также издание и распространение разделов сводного перечня документов

по стандартизации оборонной продукции в части документов, указанных в подпунктах "а" - "щ"

пункта 6 настоящего Положения, за исключением документов по стандартизации

Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос" в части документов, указанных в подпунктах "в", "е" , "и"

, "к", "н", "о", "р", "с" (в части отраслевых стандартов), "т" (в части стандартов организаций), "х"

и "щ" пункта 6 настоящего Положения;

Информация об изменениях:

Подпункт "в" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

в) Министерство промышленности и торговли Российской Федерации:

обеспечивает выполнение работ (услуг) по стандартизации оборонной продукции в

соответствии с настоящим Положением;

осуществляет функции заказчика работ (услуг) по актуализации фонда документов, указанных в подпунктах "а" , "б", "в", "е", "з" (в части дополнений на период военного

положения), "и", "к" , "н", "о" , "р" , "с" (в части отраслевых стандартов) и "щ" пункта 6 настоящего

Положения;

осуществляет планирование мероприятий, указанных в подпункте "б" пункта 11

настоящего Положения (за исключением документов по стандартизации, ведение которых

осуществляется Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и

Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос"); осуществляет согласование отраслевого плана, формируемого Министерством

промышленности и торговли Российской Федерации, с Министерством обороны Российской

Федерации и Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии на

предмет оценки уровня согласованности с программами стандартизации, годовым планом, ежегодной программой национальной стандартизации, исключения дублирования с

документами национальной системы стандартизации и согласованности установленных в

указанном отраслевом плане срока представления для принятия документов по

стандартизации оборонной продукции и срока принятия указанных стандартов и документов; утверждает программы стандартизации, заказчиком которых является, отраслевой

план, формируемый Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, и

обеспечивает их реализацию;

осуществляет межведомственное взаимодействие с Министерством обороны

Российской Федерации, Федеральным агентством по техническому регулированию и

метрологии, государственными заказчиками государственного оборонного заказа, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией

по космической деятельности "Роскосмос";

представляет в Министерство обороны Российской Федерации ежегодно, до 1 февраля, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

19

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

сведения о результатах работ по стандартизации оборонной продукции, реализации программ

стандартизации, годового плана и отраслевого плана, утвержденного Министерством

промышленности и торговли Российской Федерации, результатах актуализации фонда

документов по стандартизации оборонной продукции в пределах полномочий, установленных

настоящим Положением, а также предложения по совершенствованию деятельности по

стандартизации оборонной продукции для подготовки ежегодного доклада о стандартизации

оборонной продукции;

рассматривает предложения головных организаций по стандартизации оборонной

продукции о включении мероприятий по стандартизации в годовой план и отраслевой план, формируемый Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, и

принимает решения по ним в соответствии с пунктом 23 настоящего Положения; осуществляет согласование разделов сводного перечня документов по стандартизации

оборонной продукции и предложений по внесению изменений в указанный сводный перечень, представляемых Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии в

пределах полномочий, установленных настоящим Положением;

определяет головные организации по стандартизации оборонной продукции с

закреплением за ними по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации

объектов стандартизации в соответствии с классификатором стандартов на оборонную

продукцию и утверждает положения об указанных головных организациях в соответствии с

типовым положением о головных организациях по стандартизации оборонной продукции; участвует в разработке основополагающих государственных военных стандартов и

правил стандартизации оборонной продукции;

г) утратил силу с 8 декабря 2020 г. - Постановление Правительства России от 25 ноября

2020 г. N 1927

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Пункт 36 дополнен подпунктом "г1" с 23 марта 2024 г. -

Постановление Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

г1) государственные заказчики государственного оборонного заказа, Государственная

корпорация по атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической

деятельности "Роскосмос":

обеспечивают выполнение работ (услуг) по стандартизации оборонной продукции в

соответствии с настоящим Положением;

осуществляют межведомственное взаимодействие с Министерством обороны

Российской Федерации, Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии, иными

государственными заказчиками государственного оборонного заказа;

осуществляют (за исключением государственных заказчиков государственного

оборонного заказа) формирование и ведение фонда документов по стандартизации оборонной

продукции, в том числе официальное издание (распространение) документов, указанных в

подпунктах "в", "е" , "и", "к" , "н", "о", "р" , "с" (в части отраслевых стандартов), "т" и "щ" пункта 6

настоящего Положения, и определяют подведомственные организации, обеспечивающие

выполнение работ по формированию и ведению указанного фонда документов в соответствии

с пунктом 9 настоящего Положения, а также официальное издание (распространение) в части

документов, указанных в подпунктах "в", "е", "и", "к", "н", "о", "р", "с" (в части отраслевых

стандартов), "т" и "щ" пункта 6 настоящего Положения; определяют (за исключением государственных заказчиков государственного оборонного

заказа) подведомственные организации, которые вправе давать официальные разъяснения

заинтересованным лицам в части требований, устанавливаемых к оборонной продукции, а

также к процессам и иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией, в

документах по стандартизации оборонной продукции в соответствии с закрепленными за ними

объектами стандартизации и документами по стандартизации оборонной продукции; осуществляют функции заказчиков работ (услуг) по актуализации фонда документов по

стандартизации оборонной продукции, указанных в подпунктах "а" , "б", "г" , "д" (в части военных

дополнений), "ж", "з", "л" и "м" пункта 6 настоящего Положения; осуществляют (за исключением государственных заказчиков государственного

оборонного заказа) функции заказчика работ (услуг) по актуализации фонда документов по

стандартизации оборонной продукции в части документов, указанных в подпунктах "в" , "е", "и" , 26.11.2024

Система ГАРАНТ

20

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

"к", "н", "о", "р", "с" (в части отраслевых стандартов), "т" и "щ" пункта 6 настоящего Положения; осуществляют (за исключением государственных заказчиков государственного

оборонного заказа) утверждение (принятие) документов по стандартизации, указанных в

подпунктах "в", "е" , "и", "к" , "н", "о", "р" , "с" (в части отраслевых стандартов), "т" и "щ" пункта 6

настоящего Положения, а также пересмотр, внесение изменений и отмену указанных

документов;

осуществляют планирование разработки, пересмотра, внесения изменений в документы

по стандартизации оборонной продукции, утверждают программы стандартизации, заказчиками которых являются, и обеспечивают реализацию программ стандартизации и

годового плана;

определяют головные организации по стандартизации оборонной продукции с

закреплением объектов стандартизации по согласованию с Министерством обороны

Российской Федерации согласно классификатору стандартов на оборонную продукцию и

утверждают положения об указанных головных организациях в соответствии с типовым

положением о головных организациях по стандартизации оборонной продукции; осуществляют (за исключением государственных заказчиков государственного

оборонного заказа) планирование мероприятий, указанных в подпункте "б" пункта 11

настоящего Положения (за исключением документов по стандартизации, ведение которых

осуществляется Министерством промышленности и торговли Российской Федерации), в

отношении фонда документов, указанных в подпунктах "в", "е", "и", "к" , "н", "о", "р", "с" (в части

отраслевых стандартов), "т" и "щ" пункта 6 настоящего Положения; рассматривают предложения головных организаций по стандартизации оборонной

продукции о включении мероприятий по стандартизации в годовой план и отраслевые планы и

принимают решения по ним в соответствии с пунктом 23 настоящего Положения; осуществляют (за исключением государственных заказчиков государственного

оборонного заказа) согласование отраслевых планов с Министерством обороны Российской

Федерации;

утверждают (за исключением государственных заказчиков государственного оборонного

заказа) отраслевые планы и обеспечивают их реализацию;

осуществляют (за исключением государственных заказчиков государственного

оборонного заказа) подготовку и ведение разделов сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции, внесение изменений в указанный сводный перечень в

части документов, указанных в подпунктах "в", "е" , "и", "к", "н", "о" , "р", "с" (в части отраслевых

стандартов), "т" и "щ" пункта 6 настоящего Положения, в пределах полномочий, установленных

настоящим Положением, а также с участием определенных ими головных организаций по

стандартизации оборонной продукции издание и распространение разделов сводного перечня

документов по стандартизации оборонной продукции в соответствии с руководством по

ведению сводного перечня документов по стандартизации оборонной продукции; осуществляют согласование подготавливаемых ими (за исключением государственных

заказчиков государственного оборонного заказа) разделов сводного перечня документов по

стандартизации оборонной продукции с Министерством обороны Российской Федерации в

части документов, указанных в подпунктах "в", "е" , "и", "к", "н", "о" , "р", "с" (в части отраслевых

стандартов), "т" и "щ" пункта 6 настоящего Положения, и предложений по внесению изменений

в указанный сводный перечень;

участвуют в разработке основополагающих государственных военных стандартов и

правил стандартизации оборонной продукции;

представляют в Министерство обороны Российской Федерации ежегодно, до 1

февраля, сведения о результатах работ по стандартизации оборонной продукции, реализации

программ стандартизации и годового плана, результатах актуализации фонда документов по

стандартизации оборонной продукции в пределах полномочий, установленных настоящим

Положением, а также предложения по совершенствованию деятельности по стандартизации

оборонной продукции для подготовки ежегодного доклада о стандартизации оборонной

продукции;

Информация об изменениях:

Подпункт "д" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

д) головные организации по стандартизации оборонной продукции в соответствии с

закрепленными за ними объектами стандартизации и документами по стандартизации

26.11.2024

Система ГАРАНТ

21





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

оборонной продукции:

осуществляют научно-методическое обеспечение работ в области стандартизации

оборонной продукции;

осуществляют разработку, пересмотр, изменение документов по стандартизации

оборонной продукции;

формируют предложения в годовой план и направляют их в Министерство обороны

Российской Федерации;

формируют предложения в отраслевые планы и направляют указанные предложения в

Министерство промышленности и торговли Российской Федерации, Государственную

корпорацию по атомной энергии "Росатом" и Государственную корпорацию по космической

деятельности "Роскосмос";

в порядке, установленном Федеральным законом "О стандартизации в Российской

Федерации", участвуют в разработке, пересмотре, изменении и отмене национальных

стандартов, на которые даны ссылки в государственных военных стандартах и информация о

которых включена в сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции, а

также в подготовке отзывов на проекты указанных национальных стандартов; информируют участников деятельности по стандартизации оборонной продукции, подавших заявки, о принятом решении в соответствии с пунктом 26 настоящего Положения; участвуют в работе технических комитетов по стандартизации;

участвуют в разработке основополагающих государственных военных стандартов и

правил стандартизации;

осуществляют функции, определенные подпунктом "ж" настоящего пункта; осуществляют учет официальных копий подлинников отраслевых стандартов,

отраслевых военных стандартов и отраслевых документов по стандартизации; осуществляют функции, определенные подпунктом "л" настоящего пункта, в части

документов, указанных в подпунктах "в", "е", "и", "к", "н", "о" , "р", "с" (в части отраслевых

документов по стандартизации), "т" и "щ" пункта 6 настоящего Положения (для головных

организаций по стандартизации оборонной продукции, определяемых Государственной

корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической

деятельности "Роскосмос");

Информация об изменениях:

Подпункт "е" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

е) информационный центр стандартизации оборонной продукции:

организует подготовку годового плана и контроль за его исполнением;

осуществляет подготовку к утверждению проектов программ стандартизации,

разработчиком которых является Министерство обороны Российской Федерации; осуществляет регистрацию программ стандартизации после их утверждения;

абзац утратил силу с 23 марта 2024 г. - Постановление Правительства России от 12

марта 2024 г. N 295

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

организует работу по оценке возможности применения национальных стандартов и

межгосударственных стандартов, разрабатываемых взамен документов, указанных в

подпунктах "г", "д" и "п" пункта 6 настоящего Положения, а также применение стандартов

организаций, указанных в подпункте "т" пункта 6 настоящего Положения, в качестве

документов по стандартизации оборонной продукции;

ведет перечень головных организаций по стандартизации оборонной продукции; Информация об изменениях:

Подпункт "ж" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

ж) организации оборонно-промышленного комплекса:

осуществляют при необходимости подготовку заявок и направление их в головные

организации по стандартизации оборонной продукции;

осуществляют выполнение работ по стандартизации оборонной продукции;

принимают участие в качестве исполнителей (соисполнителей) работ по

стандартизации при реализации мероприятий, предусмотренных программами

26.11.2024

Система ГАРАНТ

22





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

стандартизации, годовым планом и отраслевыми планами;

принимают участие в согласовании документов по стандартизации оборонной

продукции в порядке, определяемом основополагающими государственными военными

стандартами;

з) утратил силу с 23 марта 2024 г. - Постановление Правительства России от 12 марта

2024 г. N 295

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

и) утратил силу с 23 марта 2024 г. - Постановление Правительства России от 12 марта

2024 г. N 295

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Положение дополнено подпунктом "к" с 8 декабря 2020 г. -

Постановление Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

к) генеральные конструкторы по созданию вооружения, военной и специальной техники

и руководители приоритетных технологических направлений согласовывают программы

стандартизации в отношении объектов стандартизации в установленной сфере деятельности; Информация об изменениях:

Пункт 36 дополнен подпунктом "л" с 23 марта 2024 г. -

Постановление Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

л) организации, обеспечивающие выполнение работ по формированию и ведению

фонда документов по стандартизации оборонной продукции:

выполняют работы по формированию и ведению фонда документов по стандартизации

оборонной продукции, предусмотренные пунктом 9 настоящего Положения; осуществляют подготовку, ведение, издание (распространение) отдельных разделов

сводного перечня документов по стандартизации оборонной продукции;

осуществляют функции, определенные подпунктом "ж" настоящего пункта.

IX. Ссылки на документы по стандартизации оборонной продукции

37. Ссылки на документы по стандартизации оборонной продукции допускается

применять в государственных контрактах (договорах) и технической документации.

Информация об изменениях:

Пункт 38 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

38. В нормативных правовых актах Российской Федерации допускается применять

ссылки на официально изданные государственные военные стандарты, правила

стандартизации и информационно-технические справочники, сведения о которых включены в

сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции.

В нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, федеральных

органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и

Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" допускается

применять ссылки на государственные военные стандарты, правила стандартизации и (или) информационно-технические справочники в целях обеспечения выполнения технических и

функциональных требований нормативного правового акта и в случае, если Правительство

Российской Федерации, заинтересованные федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по

космической деятельности "Роскосмос" уполномочены на установление соответствующих

требований.

Ссылки на государственные военные стандарты и правила стандартизации

применяются в нормативных правовых актах путем указания обозначений, наименований, пунктов и разделов государственных военных стандартов и правил стандартизации. Ссылки на

информационно-технические справочники в нормативных правовых актах применяются путем

указания наименований и обозначений информационно-технических справочников, а также дат

их утверждения.

Тексты государственных военных стандартов, правил стандартизации и

информационно-технических справочников, на которые даны ссылки, прилагаются к

26.11.2024

Система ГАРАНТ

23

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

соответствующим проектам нормативных правовых актов Российской Федерации при

прохождении ими установленных процедур разработки и утверждения с учетом ограничений, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации в области защиты

сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии

с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа.

Информация об изменениях:

Пункт 39 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

39. В целях обеспечения согласованности деятельности по стандартизации среди

участников работ по стандартизации оборонной продукции Федеральное агентство по

техническому регулированию и метрологии организует по правилам, определенным

Министерством обороны Российской Федерации, формирование, ведение, информационное

обеспечение:

перечня государственных военных стандартов и правил стандартизации оборонной

продукции, ссылки на которые содержатся в нормативных правовых актах Правительства

Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, Государственной

корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической

деятельности "Роскосмос";

перечня документов по стандартизации оборонной продукции, указанных в подпунктах

"г", "д", "п", "с" (кроме отраслевых стандартов) и "щ" пункта 6 настоящего Положения, сведения

о которых включены в сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции

и ссылки на которые содержатся в технической документации по разработке, изготовлению, приемке, эксплуатации, ремонту и утилизации оборонной продукции.

Информация об изменениях:

Пункт 40 изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

40. Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии при

подготовке изменений, планируемом пересмотре или отмене государственных военных

стандартов, правил стандартизации, ссылки на которые содержатся в нормативных правовых

актах Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по

космической деятельности "Роскосмос", не менее чем за один год информирует Правительство

Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти и указанные

государственные корпорации о проведении плановых мероприятий по пересмотру, изменению

или отмене государственных военных стандартов, правил стандартизации.

Информация об изменениях:

Положение дополнено пунктом 401 с 8 декабря 2020 г. -

Постановление Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

401. Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии при

изменении, пересмотре или отмене документов по стандартизации оборонной продукции, указанных в подпунктах "г", "д", "п" и "с" (кроме отраслевых стандартов) пункта 6 настоящего

Положения, выполнет мероприятия в соответствии с основополагающими государственными

военными стандартами и правилами стандартизации оборонной продукции.

X. Финансирование работ по стандартизации оборонной продукции

41. Источниками финансирования деятельности по стандартизации оборонной

продукции, процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, являются:

а) средства федерального бюджета, предусмотренные на указанные цели в

установленном порядке в составе государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, государственной программы вооружения;

Информация об изменениях:

Подпункт "б" изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

26.11.2024

Система ГАРАНТ

24





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

б) собственные средства Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", иных юридических

лиц, а также средства федерального бюджета, предусмотренные указанным государственным

корпорациям на выполнение возложенных на них государственных полномочий в

установленной сфере деятельности;

в) бюджетные ассигнования федерального бюджета, предусмотренные федеральным

органам исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в сфере стандартизации, на руководство и управление в сфере установленных функций.

42. В состав мероприятий по стандартизации оборонной продукции, выполняемых по

заказам федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по

атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической деятельности

"Роскосмос", могут быть включены мероприятия по следующим направлениям: а) разработка, пересмотр документов по стандартизации оборонной продукции, а также

разработка их изменений;

б) утратил силу с 8 декабря 2020 г. - Постановление Правительства России от 25

ноября 2020 г. N 1927

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

в) разработка программ стандартизации;

Информация об изменениях:

Подпункт "г" изменен с 8 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 25 ноября 2020 г. N 1927

См. предыдущую редакцию

г) разработка годовых планов;

Информация об изменениях:

Пункт 46 дополнен подпунктом "г1" с 23 марта 2024 г. -

Постановление Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

г1) разработка отраслевых планов;

д) формирование и ведение фонда документов по стандартизации оборонной

продукции;

е) проведение научных исследований в области стандартизации оборонной продукции.





XI. Переходные положения


43. Утратил силу с 23 марта 2024 г. - Постановление Правительства России от 12 марта

2024 г. N 295

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Пункт 44 изменен с 23 марта 2024 г. - Постановление

Правительства России от 12 марта 2024 г. N 295

См. предыдущую редакцию

44. В целях актуализации фонда документов по стандартизации оборонной продукции, а

также обеспечения производственной деятельности организаций и достижения оптимального

уровня качества указанной продукции допускается осуществлять перевод отраслевых

стандартов в стандарты организаций.

Перевод отраслевых стандартов в стандарты организаций осуществляется

Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией

по космической деятельности "Роскосмос", иными государственными корпорациями, объединениями юридических лиц, которые на законном основании владеют (пользуются) фондом отраслевых стандартов (частью фонда, группой отраслевых стандартов), указанных в

пункте 6 настоящего Положения, без их переоформления с сохранением обозначений и

наименований отраслевых стандартов.

Перевод отраслевых стандартов в стандарты организации иными государственными

корпорациями, объединениями юридических лиц и государственным научным центром, осуществляющим деятельность в судостроительной промышленности, осуществляется по

согласованию с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации и

Министерством обороны Российской Федерации.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

25

Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

45. Утратил силу с 23 марта 2024 г. - Постановление Правительства России от 12 марта

2024 г. N 295

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

46. Утратил силу с 23 марта 2024 г. - Постановление Правительства России от 12 марта

2024 г. N 295

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

47. Деятельность по стандартизации оборонной продукции осуществляется с учетом

ограничений, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации в

области защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой

в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного

доступа, а также в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в

области защиты прав на результаты интеллектуальной деятельности.





XII. Для служебного пользования.


Положение о стандартизации в отношении продукции, используемой в целях защиты

сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в

соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации

ограниченного доступа, продукции, сведения о которой составляют государственную

тайну, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой





продукцией


(утв. постановлением Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567) 1. Настоящее Положение устанавливает порядок осуществления стандартизации в

отношении продукции, используемой в целях защиты сведений, составляющих

государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством

Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции, сведения о

которой составляют государственную тайну (далее - продукция), а также процессов и иных

объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, которые не относятся к оборонной

продукции.

2. Используемые в настоящем Положении понятия означают следующее:

а) "национальный стандарт ограниченного распространения" - документ по

стандартизации, утвержденный федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации, устанавливающий требования в отношении объектов стандартизации, создаваемых и (или) поставляемых вне государственного оборонного заказа, и содержащий

сведения, составляющие государственную тайну и (или) относимые к охраняемой в

соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного

доступа;

б) "объект стандартизации" - продукция, процессы, связанные с такой продукцией, терминология, условные обозначения, исследования (испытания) и измерения, методы

испытаний, маркировка, процедуры оценки соответствия продукции;

в) "процессы" - проектирование (исследования и обоснование разработки, изыскания), производство, строительство, монтаж, наладка, эксплуатация, техническое обслуживание, ремонт и сервисное обслуживание, хранение, перевозка, реализация, утилизация, а также

иные виды деятельности на стадиях жизненного цикла продукции применительно к объектам

стандартизации.

3. Деятельность по стандартизации в отношении продукции, а также процессов и иных

объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, которые не относятся к оборонной

продукции, осуществляется Федеральным агентством по техническому регулированию и

метрологии, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области

обороны, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области

обеспечения безопасности, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в

области внешней разведки, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в

области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации.

4. В качестве документов по стандартизации, устанавливающих требования к объектам

стандартизации, применяются:

26.11.2024

Система ГАРАНТ

26





Постановление Правительства РФ от 30 декабря 2016 г. N 1567 "О порядке стандартизации в отношении

а) национальные стандарты ограниченного распространения;

б) документы национальной системы стандартизации;

в) общероссийские классификаторы.

5. Планирование работ по стандартизации, включая разработку национальных

стандартов ограниченного распространения, проведение экспертизы, утверждение (принятие), внесение изменений, пересмотр, отмену указанных стандартов, а также информационное

обеспечение, формирование и ведение фонда документов по стандартизации продукции, указанных в подпункте "а" пункта 4 настоящего Положения, осуществляются в соответствии с

основополагающими национальными стандартами, утверждаемыми Федеральным агентством

по техническому регулированию и метрологии по согласованию с федеральными органами

исполнительной власти, являющимися в соответствии с законодательством Российской

Федерации органами защиты государственной тайны, Государственной корпорацией по

атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией "Роскосмос".

6. Разработка национальных стандартов ограниченного распространения

осуществляется в рамках реализации программ национальной стандартизации, сформированных в виде отдельных разделов программы разработки национальных

стандартов.

7. Сведения о национальных стандартах ограниченного распространения включаются в

указатель национальных стандартов ограниченного распространения, подготовку, издание и

распространение которого осуществляет Федеральное агентство по техническому

регулированию и метрологии.

8. Национальные стандарты ограниченного распространения, а также документы

национальной системы стандартизации применяются в обязательном порядке в отношении

объектов стандартизации.

9. Финансирование деятельности по стандартизации в отношении продукции, а также

процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, которые не

относятся к оборонной продукции, осуществляется в порядке, установленном постановлением

Правительства Российской Федерации от 14 апреля 2016 г. N 305 "Об утверждении Правил

финансирования расходов в сфере стандартизации".

10. Разработка национальных стандартов ограниченного распространения в отношении

объектов стандартизации, которые не установлены настоящим Положением или иными

нормативными правовыми актами Российской Федерации, не допускается.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

27





