Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с
изменениями и дополнениями)
С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
25 ноября, 27 декабря 2009 г., 28 июня, 27 июля, 29 ноября, 23 декабря 2010 г., 4 июня, 25 июля
2011 г., 5 апреля, 23 июля, 21 декабря 2013 г., 4 июня, 21 июля 2014 г., 3 июля 2016 г., 22
февраля, 1, 29 июля, 31 декабря 2017 г., 27 декабря 2019 г., 24 апреля, 8, 30 декабря 2020 г., 11
июня, 2 июля 2021 г., 14 июля 2022 г., 6 февраля 2023 г., 8 августа 2024 г.
Принят Государственной Думой 8 июля 2006 года
Одобрен Советом Федерации 14 июля 2006 года
ГАРАНТ:
См. комментарии к настоящему Федеральному закону
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ часть 1 статьи 1
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, связанные с обработкой
персональных данных, осуществляемой федеральными органами государственной власти, органами
государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами (далее государственные органы), органами местного самоуправления, иными муниципальными органами
(далее - муниципальные органы), юридическими лицами и физическими лицами с использованием
средств автоматизации, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, или без
использования таких средств, если обработка персональных данных без использования таких средств
соответствует характеру действий (операций), совершаемых с персональными данными с
использованием средств автоматизации, то есть позволяет осуществлять в соответствии с заданным
алгоритмом поиск персональных данных, зафиксированных на материальном носителе и содержащихся
в картотеках или иных систематизированных собраниях персональных данных, и (или) доступ к таким
персональным данным.
Информация об изменениях: Статья 1 дополнена частью 1.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
1.1. Положения настоящего Федерального закона применяются к обработке персональных
данных граждан Российской Федерации, осуществляемой иностранными юридическими лицами или
иностранными физическими лицами, на основании договора, стороной которого являются граждане
Российской Федерации, иных соглашений между иностранными юридическими лицами, иностранными
физическими лицами и гражданами Российской Федерации либо на основании согласия гражданина
Российской Федерации на обработку его персональных данных.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие
при:
1) обработке персональных данных физическими лицами исключительно для личных и
семейных нужд, если при этом не нарушаются права субъектов персональных данных;
2) организации хранения, комплектования, учета и использования содержащих персональные
данные документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов в
соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации;
3) утратил силу с 1 июля 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 части 2
4) обработке персональных данных, отнесенных в установленном порядке к сведениям,
составляющим государственную тайну;

21.11.2024

Система ГАРАНТ

1

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

5) утратил силу с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 223-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
Информация об изменениях: Статья 1 дополнена частью 3 с 10 августа 2017 г. - Федеральный
закон от 29 июля 2017 г. N 223-ФЗ
3. Предоставление, распространение, передача и получение информации о деятельности судов в
Российской Федерации, содержащей персональные данные, ведение и использование информационных
систем и информационно-телекоммуникационных сетей в целях создания условий для доступа к
указанной информации осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 22 декабря
2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской
Федерации".
Статья 2. Цель настоящего Федерального закона
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона
Целью настоящего Федерального закона является обеспечение защиты прав и свобод человека и
гражданина при обработке его персональных данных, в том числе защиты прав на неприкосновенность
частной жизни, личную и семейную тайну.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 3
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) персональные данные - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно
определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных);
Информация об изменениях: Статья 3 дополнена пунктом 1.1 с 1 марта 2021 г. - Федеральный
закон от 30 декабря 2020 г. N 519-ФЗ
1.1) персональные данные, разрешенные субъектом персональных данных для
распространения, - персональные данные, доступ неограниченного круга лиц к которым
предоставлен субъектом персональных данных путем дачи согласия на обработку персональных
данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения в порядке,
предусмотренном настоящим Федеральным законом;
2) оператор - государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое
лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие
обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав
персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными
данными;
3) обработка персональных данных - любое действие (операция) или совокупность
действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования
таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение,
уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение,
предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных;
4) автоматизированная обработка персональных данных - обработка персональных
данных с помощью средств вычислительной техники;
5) распространение персональных данных - действия, направленные на раскрытие
персональных данных неопределенному кругу лиц;
6) предоставление персональных данных - действия, направленные на раскрытие
персональных данных определенному лицу или определенному кругу лиц;
7) блокирование персональных данных - временное прекращение обработки
персональных данных (за исключением случаев, если обработка необходима для уточнения
персональных данных);

21.11.2024

Система ГАРАНТ

2

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

8) уничтожение персональных данных - действия, в результате которых становится
невозможным восстановить содержание персональных данных в информационной системе
персональных данных и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители
персональных данных;
9) обезличивание персональных данных - действия, в результате которых становится
невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность
персональных данных конкретному субъекту персональных данных;
10) информационная система персональных данных - совокупность содержащихся в
базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку информационных технологий и
технических средств;
11) трансграничная передача персональных данных - передача персональных данных
на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному
физическому лицу или иностранному юридическому лицу.
Статья 4. Законодательство Российской Федерации в области персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона
1. Законодательство Российской Федерации в области персональных данных основывается на
Конституции Российской Федерации и международных договорах Российской Федерации и состоит из
настоящего Федерального закона и других определяющих случаи и особенности обработки
персональных данных федеральных законов.
ГАРАНТ:
См. Конвенцию Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной
обработке персональных данных (Страсбург, 28 января 1981 г.)
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ часть 2 статьи 4
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. На основании и во исполнение федеральных законов государственные органы, Банк России,
органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать нормативные
правовые акты, нормативные акты, правовые акты (далее - нормативные правовые акты) по
отдельным вопросам, касающимся обработки персональных данных. Такие акты не могут содержать
положения, ограничивающие права субъектов персональных данных, устанавливающие не
предусмотренные федеральными законами ограничения деятельности операторов или возлагающие на
операторов не предусмотренные федеральными законами обязанности, и подлежат официальному
опубликованию.
3. Особенности обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств
автоматизации, могут быть установлены федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях: Статья 4 дополнена частью 3.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
3.1. Нормативные правовые акты, принимаемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи,
подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом по защите прав субъектов
персональных данных в случаях, если указанные нормативные правовые акты регулируют отношения,
связанные с осуществлением трансграничной передачи персональных данных, обработкой специальных
категорий персональных данных, биометрических персональных данных, персональных данных
несовершеннолетних, предоставлением, распространением персональных данных, полученных в
результате обезличивания. Срок указанного согласования не может превышать тридцать дней с даты
поступления соответствующего нормативного правового акта в уполномоченный орган по защите прав
субъектов персональных данных.
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те,
которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного
договора.
Информация об изменениях: Статья 4 дополнена частью 5 с 8 декабря 2020 г. - Федеральный
закон от 8 декабря 2020 г. N 429-ФЗ
5. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской
Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть
установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
Глава 2. Принципы и условия обработки персональных данных
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 5
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 5. Принципы обработки персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона
1. Обработка персональных данных должна осуществляться на законной и справедливой основе.
2. Обработка персональных данных должна ограничиваться достижением конкретных, заранее
определенных и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с
целями сбора персональных данных.
3. Не допускается объединение баз данных, содержащих персональные данные, обработка
которых осуществляется в целях, несовместимых между собой.
4. Обработке подлежат только персональные данные, которые отвечают целям их обработки.
5. Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать
заявленным целям обработки. Обрабатываемые персональные данные не должны быть избыточными по
отношению к заявленным целям их обработки.
6. При обработке персональных данных должны быть обеспечены точность персональных
данных, их достаточность, а в необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки
персональных данных. Оператор должен принимать необходимые меры либо обеспечивать их принятие
по удалению или уточнению неполных или неточных данных.
7. Хранение персональных данных должно осуществляться в форме, позволяющей определить
субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требуют цели обработки персональных данных,
если срок хранения персональных данных не установлен федеральным законом, договором, стороной
которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных.
Обрабатываемые персональные данные подлежат уничтожению либо обезличиванию по достижении
целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не
предусмотрено федеральным законом.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 6
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6. Условия обработки персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона
1. Обработка персональных данных должна осуществляться с соблюдением принципов и правил,
предусмотренных настоящим Федеральным законом. Обработка персональных данных допускается в
следующих случаях:
1) обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных
на обработку его персональных данных;
2) обработка персональных данных необходима для достижения целей, предусмотренных
международным договором Российской Федерации или законом, для осуществления и выполнения
возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и
обязанностей;
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29
июля 2017 г. N 223-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) обработка персональных данных осуществляется в связи с участием лица в конституционном,
гражданском, административном, уголовном судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

судах;
Информация об изменениях: Часть 1 дополнена пунктом 3.1 с 10 августа 2017 г. - Федеральный
закон от 29 июля 2017 г. N 223-ФЗ
3.1) обработка персональных данных необходима для исполнения судебного акта, акта другого
органа или должностного лица, подлежащих исполнению в соответствии с законодательством
Российской Федерации об исполнительном производстве (далее - исполнение судебного акта);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 43-ФЗ в пункт 4 части 1
статьи 6 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
4) обработка персональных данных необходима для исполнения полномочий федеральных
органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и
функций организаций, участвующих в предоставлении соответственно государственных и
муниципальных услуг, предусмотренных Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об
организации предоставления государственных и муниципальных услуг", включая регистрацию субъекта
персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и (или)
региональных порталах государственных и муниципальных услуг;
Информация об изменениях: Пункт 5 изменен с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) обработка персональных данных необходима для исполнения договора, стороной которого
либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, а
также для заключения договора по инициативе субъекта персональных данных или договора, по
которому субъект персональных данных будет являться выгодоприобретателем или поручителем.
Заключаемый с субъектом персональных данных договор не может содержать положения,
ограничивающие права и свободы субъекта персональных данных, устанавливающие случаи обработки
персональных данных несовершеннолетних, если иное не предусмотрено законодательством
Российской Федерации, а также положения, допускающие в качестве условия заключения договора
бездействие субъекта персональных данных;
6) обработка персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно
важных интересов субъекта персональных данных, если получение согласия субъекта персональных
данных невозможно;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 231-ФЗ в пункт 7 части 1
статьи 6 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января
2017 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
7) обработка персональных данных необходима для осуществления прав и законных интересов
оператора или третьих лиц, в том числе в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О
защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату
просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой
деятельности и микрофинансовых организациях", либо для достижения общественно значимых целей
при условии, что при этом не нарушаются права и свободы субъекта персональных данных;
ГАРАНТ:
О конституционно-правовом смысле положений пункта 8 части 1 статьи 6 см.
постановление Конституционного Суда РФ от 25 мая 2021 г. N 22-П
8) обработка персональных данных необходима для осуществления профессиональной
деятельности журналиста и (или) законной деятельности средства массовой информации либо научной,
литературной или иной творческой деятельности при условии, что при этом не нарушаются права и
законные интересы субъекта персональных данных;
9) обработка персональных данных осуществляется в статистических или иных
исследовательских целях, за исключением целей, указанных в статье 15 настоящего Федерального
закона, при условии обязательного обезличивания персональных данных;
Информация об изменениях: Пункт 9.1 изменен с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 8
августа 2024 г. N 233-ФЗ
См. будущую редакцию

21.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

Пункт 9.1 изменен с 2 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 331-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9.1) обработка персональных данных, полученных в результате обезличивания персональных
данных, осуществляется в целях повышения эффективности государственного или муниципального
управления, а также в иных целях, предусмотренных Федеральным законом от 24 апреля 2020 года
N 123-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания
необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте
Российской Федерации - городе федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и 10
Федерального закона "О персональных данных" и Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации", в порядке и на условиях, которые предусмотрены указанными федеральными законами;
10) утратил силу с 1 марта 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 519-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
11) осуществляется обработка персональных данных, подлежащих опубликованию или
обязательному раскрытию в соответствии с федеральным законом.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 148-ФЗ статья 6
настоящего Федерального закона дополнена частью 1.1
1.1. Обработка персональных данных объектов государственной охраны и членов их семей
осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 27 мая 1996 года
N 57-ФЗ "О государственной охране".
2. Особенности обработки специальных категорий персональных данных, а также
биометрических персональных данных устанавливаются соответственно статьями 10 и 11 настоящего
Федерального закона.
Информация об изменениях: Часть 3 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Оператор вправе поручить обработку персональных данных другому лицу с согласия субъекта
персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом, на основании заключаемого
с этим лицом договора, в том числе государственного или муниципального контракта, либо путем
принятия государственным органом или муниципальным органом соответствующего акта (далее поручение оператора). Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению
оператора, обязано соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные
настоящим Федеральным законом, соблюдать конфиденциальность персональных данных, принимать
необходимые меры, направленные на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных
настоящим Федеральным законом. В поручении оператора должны быть определены перечень
персональных данных, перечень действий (операций) с персональными данными, которые будут
совершаться лицом, осуществляющим обработку персональных данных, цели их обработки, должна
быть установлена обязанность такого лица соблюдать конфиденциальность персональных данных,
требования, предусмотренные частью 5 статьи 18 и статьей 18.1 настоящего Федерального закона,
обязанность по запросу оператора персональных данных в течение срока действия поручения оператора,
в том числе до обработки персональных данных, предоставлять документы и иную информацию,
подтверждающие принятие мер и соблюдение в целях исполнения поручения оператора требований,
установленных в соответствии с настоящей статьей, обязанность обеспечивать безопасность
персональных данных при их обработке, а также должны быть указаны требования к защите
обрабатываемых персональных данных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона,
в том числе требование об уведомлении оператора о случаях, предусмотренных частью 3.1 статьи 21
настоящего Федерального закона.
4. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, не обязано
получать согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных.
5. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных другому лицу,
ответственность перед субъектом персональных данных за действия указанного лица несет оператор.
Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, несет
ответственность перед оператором.
Информация об изменениях: Статья 6 дополнена частью 6 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
6. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных иностранному

21.11.2024

Система ГАРАНТ

6

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

физическому лицу или иностранному юридическому лицу, ответственность перед субъектом
персональных данных за действия указанных лиц несет оператор и лицо, осуществляющее обработку
персональных данных по поручению оператора.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 7
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7. Конфиденциальность персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона
Операторы и иные лица, получившие доступ к персональным данным, обязаны не раскрывать
третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных,
если иное не предусмотрено федеральным законом.
ГАРАНТ:
Распространение и предоставление персональных данных по запросу третьих лиц при
отсутствии согласия субъекта персональных данных на такую обработку допускается только в
случаях, предусмотренных федеральным законом. См.: определение КС РФ от 28 сентября 2021 г. N
1739-О и постановление КС РФ от 18 января 2024 г. N 2-П
Статья 8. Общедоступные источники персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в часть 1 статьи
8 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения,
возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. В целях информационного обеспечения могут создаваться общедоступные источники
персональных данных (в том числе справочники, адресные книги). В общедоступные источники
персональных данных с письменного согласия субъекта персональных данных могут включаться его
фамилия, имя, отчество, год и место рождения, адрес, абонентский номер, сведения о профессии и иные
персональные данные, сообщаемые субъектом персональных данных.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в часть 2 статьи
8 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения,
возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Сведения о субъекте персональных данных должны быть в любое время исключены из
общедоступных источников персональных данных по требованию субъекта персональных данных либо
по решению суда или иных уполномоченных государственных органов.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 9
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 9. Согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях: Часть 1 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Субъект персональных данных принимает решение о предоставлении его персональных
данных и дает согласие на их обработку свободно, своей волей и в своем интересе. Согласие на
обработку персональных данных должно быть конкретным, предметным, информированным,
сознательным и однозначным. Согласие на обработку персональных данных может быть дано
субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его
получения форме, если иное не установлено федеральным законом. В случае получения согласия на

21.11.2024

Система ГАРАНТ

7

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

обработку персональных данных от представителя субъекта персональных данных полномочия данного
представителя на дачу согласия от имени субъекта персональных данных проверяются оператором.
2. Согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом персональных
данных. В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных
оператор вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных
данных при наличии оснований, указанных в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и
части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона.
3. Обязанность предоставить доказательство получения согласия субъекта персональных данных
на обработку его персональных данных или доказательство наличия оснований, указанных в пунктах 2 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона,
возлагается на оператора.
4. В случаях, предусмотренных федеральным законом, обработка персональных данных
осуществляется только с согласия в письменной форме субъекта персональных данных. Равнозначным
содержащему собственноручную подпись субъекта персональных данных согласию в письменной
форме на бумажном носителе признается согласие в форме электронного документа, подписанного в
соответствии с федеральным законом электронной подписью. Согласие в письменной форме субъекта
персональных данных на обработку его персональных данных должно включать в себя, в частности:
1) фамилию, имя, отчество, адрес субъекта персональных данных, номер основного документа,
удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
2) фамилию, имя, отчество, адрес представителя субъекта персональных данных, номер
основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и
выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия
этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта персональных данных);
3) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес оператора, получающего согласие
субъекта персональных данных;
4) цель обработки персональных данных;
5) перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие субъекта
персональных данных;
6) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку
персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;
7) перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие, общее
описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
8) срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ
его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;
9) подпись субъекта персональных данных.
5. Порядок получения в форме электронного документа согласия субъекта персональных данных
на обработку его персональных данных в целях предоставления государственных и муниципальных
услуг, а также услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления
государственных и муниципальных услуг, устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. В случае недееспособности субъекта персональных данных согласие на обработку его
персональных данных дает законный представитель субъекта персональных данных.
7. В случае смерти субъекта персональных данных согласие на обработку его персональных
данных дают наследники субъекта персональных данных, если такое согласие не было дано субъектом
персональных данных при его жизни.
8. Персональные данные могут быть получены оператором от лица, не являющегося субъектом
персональных данных, при условии предоставления оператору подтверждения наличия оснований,
указанных в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 настоящего
Федерального закона.
Информация об изменениях:
Статья 9 дополнена частью 9 с 1 марта 2021 г. - Федеральный закон
от 30 декабря 2020 г. N 519-ФЗ
9. Требования к содержанию согласия на обработку персональных данных, разрешенных
субъектом персональных данных для распространения, устанавливаются уполномоченным органом по
защите прав субъектов персональных данных.
Статья 10. Специальные категории персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:

21.11.2024

Часть 1 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля

Система ГАРАНТ

8

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

2020 г. N 123-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Обработка специальных категорий персональных данных, касающихся расовой, национальной
принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния
здоровья, интимной жизни, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 2.1
настоящей статьи.
2. Обработка указанных в части 1 настоящей статьи специальных категорий персональных
данных допускается в случаях, если:
1) субъект персональных данных дал согласие в письменной форме на обработку своих
персональных данных;
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 марта 2021 г. - Федеральный закон от 30
декабря 2020 г. N 519-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) обработка персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для
распространения, осуществляется с соблюдением запретов и условий, предусмотренных статьей 10.1
настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 ноября 2009 г. N 266-ФЗ часть 2
статьи 10 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.1
2.1) обработка персональных данных необходима в связи с реализацией международных
договоров Российской Федерации о реадмиссии;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 204-ФЗ часть 2 статьи
10 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.2
2.2) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с Федеральным законом
от 25 января 2002 года N 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения";
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 2.3 части
2 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января
2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2.3) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством о
государственной социальной помощи, трудовым законодательством, пенсионным законодательством
Российской Федерации;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ пункт 3 части 2
статьи 10 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
3) обработка персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно
важных интересов субъекта персональных данных либо жизни, здоровья или иных жизненно важных
интересов других лиц и получение согласия субъекта персональных данных невозможно;
4) обработка персональных данных осуществляется в медико-профилактических целях, в целях
установления медицинского диагноза, оказания медицинских и медико-социальных услуг при условии,
что обработка персональных данных осуществляется лицом, профессионально занимающимся
медицинской деятельностью и обязанным в соответствии с законодательством Российской Федерации
сохранять врачебную тайну;
5) обработка персональных данных членов (участников) общественного объединения или
религиозной организации осуществляется соответствующими общественным объединением или
религиозной организацией, действующими в соответствии с законодательством Российской
Федерации, для достижения законных целей, предусмотренных их учредительными документами, при
условии, что персональные данные не будут распространяться без согласия в письменной форме
субъектов персональных данных;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ пункт 6 части 2
статьи 10 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
6) обработка персональных данных необходима для установления или осуществления прав
21.11.2024

Система ГАРАНТ

9

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

субъекта персональных данных или третьих лиц, а равно и в связи с осуществлением правосудия;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ пункт 7 части 2
статьи 10 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
7) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством
Российской Федерации об обороне, о безопасности, о противодействии терроризму, о
транспортной безопасности, о противодействии коррупции, об оперативно-разыскной
деятельности,
об
исполнительном
производстве,
уголовно-исполнительным
законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 205-ФЗ часть 2 статьи
10 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7.1
7.1) обработка полученных в установленных законодательством Российской Федерации
случаях персональных данных осуществляется органами прокуратуры в связи с осуществлением ими
прокурорского надзора;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ пункт 8 части 2
статьи 10 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
8) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством об
обязательных видах страхования, со страховым законодательством;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ часть 2 статьи
10 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9, распространяющимся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
9) обработка персональных данных осуществляется в случаях, предусмотренных
законодательством Российской Федерации, государственными органами, муниципальными органами
или организациями в целях устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в
семьи граждан;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 142-ФЗ часть 2
статьи 10 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 10, вступающим в силу по
истечении шестидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального
закона
10) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством
Российской Федерации о гражданстве Российской Федерации.
Информация об изменениях: Часть 2.1 изменена с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 8
августа 2024 г. N 233-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 2.1 изменена с 2 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 331-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2.1. Обработка персональных данных, касающихся состояния здоровья, полученных в результате
обезличивания персональных данных, допускается в целях повышения эффективности
государственного или муниципального управления, а также в иных целях, предусмотренных
Федеральным законом от 24 апреля 2020 года N 123-ФЗ "О проведении эксперимента по
установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и
внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации - городе
федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и 10 Федерального закона "О
персональных данных" и Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об
экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации", в
порядке и на условиях, которые предусмотрены указанными федеральными законами.
3. Обработка персональных данных о судимости может осуществляться государственными
органами или муниципальными органами в пределах полномочий, предоставленных им в соответствии с
законодательством Российской Федерации, а также иными лицами в случаях и в порядке, которые
определяются в соответствии с федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в часть 4 статьи

21.11.2024

Система ГАРАНТ

10

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

10 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения,
возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Обработка специальных категорий персональных данных, осуществлявшаяся в случаях,
предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, должна быть незамедлительно прекращена, если
устранены причины, вследствие которых осуществлялась обработка, если иное не установлено
федеральным законом.
Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 10.1 с 1 марта 2021 г. Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 519-ФЗ
Статья 10.1. Особенности обработки персональных данных, разрешенных субъектом
персональных данных для распространения
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10.1 настоящего Федерального закона
1. Согласие на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных
для распространения, оформляется отдельно от иных согласий субъекта персональных данных на
обработку его персональных данных. Оператор обязан обеспечить субъекту персональных данных
возможность определить перечень персональных данных по каждой категории персональных данных,
указанной в согласии на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных
данных для распространения.
2. В случае раскрытия персональных данных неопределенному кругу лиц самим субъектом
персональных данных без предоставления оператору согласия, предусмотренного настоящей статьей,
обязанность предоставить доказательства законности последующего распространения или иной
обработки таких персональных данных лежит на каждом лице, осуществившем их распространение или
иную обработку.
3. В случае, если персональные данные оказались раскрытыми неопределенному кругу лиц
вследствие правонарушения, преступления или обстоятельств непреодолимой силы, обязанность
предоставить доказательства законности последующего распространения или иной обработки таких
персональных данных лежит на каждом лице, осуществившем их распространение или иную обработку.
4. В случае, если из предоставленного субъектом персональных данных согласия на обработку
персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения, не следует,
что субъект персональных данных согласился с распространением персональных данных, такие
персональные данные обрабатываются оператором, которому они предоставлены субъектом
персональных данных, без права распространения.
5. В случае, если из предоставленного субъектом персональных данных согласия на обработку
персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения, не следует,
что субъект персональных данных не установил запреты и условия на обработку персональных данных,
предусмотренные частью 9 настоящей статьи, или если в предоставленном субъектом персональных
данных таком согласии не указаны категории и перечень персональных данных, для обработки которых
субъект персональных данных устанавливает условия и запреты в соответствии с частью 9 настоящей
статьи, такие персональные данные обрабатываются оператором, которому они предоставлены
субъектом персональных данных, без передачи (распространения, предоставления, доступа) и
возможности осуществления иных действий с персональными данными неограниченному кругу лиц.
6. Согласие на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных
для распространения, может быть предоставлено оператору:
1) непосредственно;
ГАРАНТ:
Пункт 2 вступает в силу с 1 июля 2021 г.
2) с использованием информационной системы уполномоченного органа по защите прав
субъектов персональных данных.
7. Правила использования информационной системы уполномоченного органа по защите прав
субъектов персональных данных, в том числе порядок взаимодействия субъекта персональных данных с
оператором, определяются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
8. Молчание или бездействие субъекта персональных данных ни при каких обстоятельствах не
может считаться согласием на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных
данных для распространения.
9. В согласии на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных
данных для распространения, субъект персональных данных вправе установить запреты на передачу

21.11.2024

Система ГАРАНТ

11

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

(кроме предоставления доступа) этих персональных данных оператором неограниченному кругу лиц, а
также запреты на обработку или условия обработки (кроме получения доступа) этих персональных
данных неограниченным кругом лиц. Отказ оператора в установлении субъектом персональных данных
запретов и условий, предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
10. Оператор обязан в срок не позднее трех рабочих дней с момента получения
соответствующего согласия субъекта персональных данных опубликовать информацию об условиях
обработки и о наличии запретов и условий на обработку неограниченным кругом лиц персональных
данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения.
11. Установленные субъектом персональных данных запреты на передачу (кроме
предоставления доступа), а также на обработку или условия обработки (кроме получения доступа)
персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения, не
распространяются на случаи обработки персональных данных в государственных, общественных и иных
публичных интересах, определенных законодательством Российской Федерации.
12. Передача (распространение, предоставление, доступ) персональных данных, разрешенных
субъектом персональных данных для распространения, должна быть прекращена в любое время по
требованию субъекта персональных данных. Данное требование должно включать в себя фамилию, имя,
отчество (при наличии), контактную информацию (номер телефона, адрес электронной почты или
почтовый адрес) субъекта персональных данных, а также перечень персональных данных, обработка
которых подлежит прекращению. Указанные в данном требовании персональные данные могут
обрабатываться только оператором, которому оно направлено.
13. Действие согласия субъекта персональных данных на обработку персональных данных,
разрешенных субъектом персональных данных для распространения, прекращается с момента
поступления оператору требования, указанного в части 12 настоящей статьи.
14. Субъект персональных данных вправе обратиться с требованием прекратить передачу
(распространение, предоставление, доступ) своих персональных данных, ранее разрешенных субъектом
персональных данных для распространения, к любому лицу, обрабатывающему его персональные
данные, в случае несоблюдения положений настоящей статьи или обратиться с таким требованием в
суд. Данное лицо обязано прекратить передачу (распространение, предоставление, доступ)
персональных данных в течение трех рабочих дней с момента получения требования субъекта
персональных данных или в срок, указанный во вступившем в законную силу решении суда, а если
такой срок в решении суда не указан, то в течение трех рабочих дней с момента вступления решения
суда в законную силу.
Информация об изменениях: Часть 15 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
15. Требования настоящей статьи не применяются в случае обработки персональных данных в
целях выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на государственные органы,
муниципальные органы, а также на подведомственные таким органам организации функций,
полномочий и обязанностей.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 11
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 11. Биометрические персональные данные
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона
1. Сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека,
на основании которых можно установить его личность (биометрические персональные данные) и
которые используются оператором для установления личности субъекта персональных данных, могут
обрабатываться только при наличии согласия в письменной форме субъекта персональных данных, за
исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Информация об изменениях: Часть 2 изменена с 8 мая 2023 г. - Федеральный закон от 6 февраля
2023 г. N 8-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Обработка биометрических персональных данных может осуществляться без согласия
субъекта персональных данных в связи с реализацией международных договоров Российской

21.11.2024

Система ГАРАНТ

12

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

Федерации о реадмиссии, в связи с осуществлением правосудия и исполнением судебных актов, в связи
с проведением обязательной государственной дактилоскопической регистрации, обязательной
государственной геномной регистрации, а также в случаях, предусмотренных законодательством
Российской Федерации об обороне, о безопасности, о противодействии терроризму, о
транспортной безопасности, о противодействии коррупции, об оперативно-разыскной
деятельности, о государственной службе, уголовно-исполнительным законодательством
Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о порядке выезда из Российской
Федерации и въезда в Российскую Федерацию, о гражданстве Российской Федерации,
законодательством Российской Федерации о нотариате.
Информация об изменениях: Статья 11 дополнена частью 3 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
3. Предоставление биометрических персональных данных не может быть обязательным, за
исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Оператор не вправе отказывать в
обслуживании в случае отказа субъекта персональных данных предоставить биометрические
персональные данные и (или) дать согласие на обработку персональных данных, если в соответствии с
федеральным законом получение оператором согласия на обработку персональных данных не является
обязательным.

Информация об изменениях: Статья 12 изменена с 1 марта 2023 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 12. Трансграничная передача персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона
1. Трансграничная передача персональных данных осуществляется в соответствии с настоящим
Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации.
2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных утверждает
перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных
данных. В перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов
персональных данных, включаются государства, являющиеся сторонами Конвенции Совета Европы о
защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных, а также иностранные
государства, не являющиеся сторонами Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при
автоматизированной обработке персональных данных, при условии соответствия положениям
указанной Конвенции действующих в соответствующем государстве норм права и применяемых мер по
обеспечению конфиденциальности и безопасности персональных данных при их обработке.
3. Оператор до начала осуществления деятельности по трансграничной передаче персональных
данных обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных о
своем намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных. Указанное
уведомление направляется отдельно от уведомления о намерении осуществлять обработку
персональных данных, предусмотренного статьей 22 настоящего Федерального закона.
4. Уведомление, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, направляется в виде документа
на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом.
Уведомление о намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных должно
содержать следующие сведения:
1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора, а также дата и номер уведомления о
намерении осуществлять обработку персональных данных, ранее направленного оператором в
соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
2) наименование (фамилия, имя, отчество) лица, ответственного за организацию обработки
персональных данных, номера контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты;
3) правовое основание и цель трансграничной передачи персональных данных и дальнейшей
обработки переданных персональных данных;
4) категории и перечень передаваемых персональных данных;
5) категории субъектов персональных данных, персональные данные которых передаются;
6) перечень иностранных государств, на территории которых планируется трансграничная
передача персональных данных;
7) дата проведения оператором оценки соблюдения органами власти иностранных государств,

21.11.2024

Система ГАРАНТ

13

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

иностранными физическими лицами, иностранными юридическими лицами, которым планируется
трансграничная передача персональных данных, конфиденциальности персональных данных и
обеспечения безопасности персональных данных при их обработке.
5. Оператор до подачи уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, обязан
получить от органов власти иностранного государства, иностранных физических лиц, иностранных
юридических лиц, которым планируется трансграничная передача персональных данных, следующие
сведения:
1) сведения о принимаемых органами власти иностранного государства, иностранными
физическими лицами, иностранными юридическими лицами, которым планируется трансграничная
передача персональных данных, мерах по защите передаваемых персональных данных и об условиях
прекращения их обработки;
2) информация о правовом регулировании в области персональных данных иностранного
государства, под юрисдикцией которого находятся органы власти иностранного государства,
иностранные физические лица, иностранные юридические лица, которым планируется трансграничная
передача персональных данных (в случае, если предполагается осуществление трансграничной передачи
персональных данных органам власти иностранного государства, иностранным физическим лицам,
иностранным юридическим лицам, находящимся под юрисдикцией иностранного государства, не
являющегося стороной Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной
обработке персональных данных и не включенного в перечень иностранных государств,
обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных);
3) сведения об органах власти иностранного государства, иностранных физических лицах,
иностранных юридических лицах, которым планируется трансграничная передача персональных данных
(наименование либо фамилия, имя и отчество, а также номера контактных телефонов, почтовые адреса и
адреса электронной почты).
6. В целях оценки достоверности сведений, содержащихся в уведомлении оператора о своем
намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных, сведения, предусмотренные
пунктами 1 - 3 части 5 настоящей статьи, предоставляются оператором по запросу уполномоченного
органа по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты
получения такого запроса. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней в
случае направления оператором в адрес уполномоченного органа по защите прав субъектов
персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока
предоставления запрашиваемой информации.
7. Трансграничная передача персональных данных может быть запрещена или ограничена в
целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, нравственности, здоровья, прав и
законных интересов граждан, обеспечения обороны страны и безопасности государства, защиты
экономических и финансовых интересов Российской Федерации, обеспечения дипломатическими и
международно-правовыми средствами защиты прав, свобод и интересов граждан Российской
Федерации, суверенитета, безопасности, территориальной целостности Российской Федерации и других
ее интересов на международной арене с даты принятия уполномоченным органом по защите прав
субъектов персональных данных решения, предусмотренного частью 12 настоящей статьи.
8. Решение о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных в
целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан принимается
уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных по результатам
рассмотрения уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.
9. Решение, указанное в части 8 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом по
защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты поступления
уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, в порядке, установленном
Правительством Российской Федерации. В случае направления уполномоченным органом по защите
прав субъектов персональных данных запроса в соответствии с частью 6 настоящей статьи
рассмотрение такого уведомления приостанавливается до даты предоставления оператором
запрошенной информации.
10. После направления уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи, оператор вправе
осуществлять трансграничную передачу персональных данных на территории указанных в таком
уведомлении иностранных государств, являющихся сторонами Конвенции Совета Европы о защите
физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных или включенных в
предусмотренный частью 2 настоящей статьи перечень, до принятия решения, указанного в части 8
или 12 настоящей статьи.
11. После направления уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, оператор
до истечения сроков, указанных в части 9 настоящей статьи, не вправе осуществлять трансграничную

21.11.2024

Система ГАРАНТ

14

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

передачу персональных данных на территории указанных в уведомлении иностранных государств, не
являющихся сторонами Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной
обработке персональных данных и не включенных в предусмотренный частью 2 настоящей статьи
перечень, за исключением случая, если такая трансграничная передача персональных данных
необходима для защиты жизни, здоровья, иных жизненно важных интересов субъекта персональных
данных или других лиц.
12. Решение о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных
принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в целях:
1) защиты основ конституционного строя Российской Федерации и безопасности государства по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области
обеспечения безопасности;
2) обеспечения обороны страны - по представлению федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного в области обороны;
3) защиты экономических и финансовых интересов Российской Федерации - по представлению
федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Президентом Российской Федерации
или Правительством Российской Федерации;
4) обеспечения дипломатическими и международно-правовыми средствами защиты прав, свобод
и интересов граждан Российской Федерации, суверенитета, безопасности, территориальной целостности
Российской Федерации и других ее интересов на международной арене - по представлению
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных
отношений Российской Федерации.
13. Решение, предусмотренное частью 12 настоящей статьи, принимается уполномоченным
органом по защите прав субъектов персональных данных в течение пяти рабочих дней с даты
поступления соответствующего представления. Порядок принятия такого решения и порядок
информирования операторов о принятом решении устанавливаются Правительством Российской
Федерации.
14. В случае принятия уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных
данных решения, предусмотренного частью 8 или 12 настоящей статьи, оператор обязан обеспечить
уничтожение органом власти иностранного государства, иностранным физическим лицом, иностранным
юридическим лицом ранее переданных им персональных данных.
15. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых требования частей
3 - 6, 8 - 11 настоящей статьи не применяются к операторам, осуществляющим трансграничную
передачу персональных данных в целях выполнения возложенных международным договором
Российской Федерации, законодательством Российской Федерации на государственные органы,
муниципальные органы функций, полномочий и обязанностей.
Статья
ГАРАНТ:

13. Особенности обработки персональных данных в государственных
муниципальных информационных системах персональных данных
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

или

1. Государственные органы, муниципальные органы создают в пределах своих полномочий,
установленных в соответствии с федеральными законами, государственные или муниципальные
информационные системы персональных данных.
2. Федеральными законами могут быть установлены особенности учета персональных данных в
государственных и муниципальных информационных системах персональных данных, в том числе
использование различных способов обозначения принадлежности персональных данных, содержащихся
в соответствующей государственной или муниципальной информационной системе персональных
данных, конкретному субъекту персональных данных.
3. Права и свободы человека и гражданина не могут быть ограничены по мотивам, связанным с
использованием различных способов обработки персональных данных или обозначения
принадлежности персональных данных, содержащихся в государственных или муниципальных
информационных системах персональных данных, конкретному субъекту персональных данных. Не
допускается использование оскорбляющих чувства граждан или унижающих человеческое достоинство
способов обозначения принадлежности персональных данных, содержащихся в государственных или
муниципальных информационных системах персональных данных, конкретному субъекту
персональных данных.
4. В целях обеспечения реализации прав субъектов персональных данных в связи с обработкой
их персональных данных в государственных или муниципальных информационных системах

21.11.2024

Система ГАРАНТ

15

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

персональных данных может быть создан государственный регистр населения, правовой статус
которого и порядок работы с которым устанавливаются федеральным законом.
Информация об изменениях: Глава 2 дополнена статьей 13.1 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный
закон от 8 августа 2024 г. N 233-ФЗ
См. будущую редакцию
Глава 3. Права субъекта персональных данных
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 14
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 14. Право субъекта персональных данных на доступ к его персональным данным
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона
1. Субъект персональных данных имеет право на получение сведений, указанных в части 7
настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных частью 8 настоящей статьи. Субъект
персональных данных вправе требовать от оператора уточнения его персональных данных, их
блокирования или уничтожения в случае, если персональные данные являются неполными,
устаревшими, неточными, незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной
цели обработки, а также принимать предусмотренные законом меры по защите своих прав.
2. Сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, должны быть предоставлены субъекту
персональных данных оператором в доступной форме, и в них не должны содержаться персональные
данные, относящиеся к другим субъектам персональных данных, за исключением случаев, если имеются
законные основания для раскрытия таких персональных данных.
Информация об изменениях: Часть 3 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, предоставляются субъекту персональных
данных или его представителю оператором в течение десяти рабочих дней с момента обращения либо
получения оператором запроса субъекта персональных данных или его представителя. Указанный срок
может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес
субъекта персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока
предоставления запрашиваемой информации. Запрос должен содержать номер основного документа,
удостоверяющего личность субъекта персональных данных или его представителя, сведения о дате
выдачи указанного документа и выдавшем его органе, сведения, подтверждающие участие субъекта
персональных данных в отношениях с оператором (номер договора, дата заключения договора, условное
словесное обозначение и (или) иные сведения), либо сведения, иным образом подтверждающие факт
обработки персональных данных оператором, подпись субъекта персональных данных или его
представителя. Запрос может быть направлен в форме электронного документа и подписан
электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации. Оператор
предоставляет сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, субъекту персональных данных или его
представителю в той форме, в которой направлены соответствующие обращение либо запрос, если иное
не указано в обращении или запросе.
4. В случае, если сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, а также обрабатываемые
персональные данные были предоставлены для ознакомления субъекту персональных данных по его
запросу, субъект персональных данных вправе обратиться повторно к оператору или направить ему
повторный запрос в целях получения сведений, указанных в части 7 настоящей статьи, и ознакомления с
такими персональными данными не ранее чем через тридцать дней после первоначального обращения
или направления первоначального запроса, если более короткий срок не установлен федеральным
законом, принятым в соответствии с ним нормативным правовым актом или договором, стороной
которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных
данных.
5. Субъект персональных данных вправе обратиться повторно к оператору или направить ему
повторный запрос в целях получения сведений, указанных в части 7 настоящей статьи, а также в целях
ознакомления с обрабатываемыми персональными данными до истечения срока, указанного в части 4

21.11.2024

Система ГАРАНТ

16

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

настоящей статьи, в случае, если такие сведения и (или) обрабатываемые персональные данные не были
предоставлены ему для ознакомления в полном объеме по результатам рассмотрения первоначального
обращения. Повторный запрос наряду со сведениями, указанными в части 3 настоящей статьи, должен
содержать обоснование направления повторного запроса.
6. Оператор вправе отказать субъекту персональных данных в выполнении повторного запроса,
не соответствующего условиям, предусмотренным частями 4 и 5 настоящей статьи. Такой отказ
должен быть мотивированным. Обязанность представления доказательств обоснованности отказа в
выполнении повторного запроса лежит на операторе.
7. Субъект персональных данных имеет право на получение информации, касающейся
обработки его персональных данных, в том числе содержащей:
1) подтверждение факта обработки персональных данных оператором;
2) правовые основания и цели обработки персональных данных;
3) цели и применяемые оператором способы обработки персональных данных;
4) наименование и место нахождения оператора, сведения о лицах (за исключением работников
оператора), которые имеют доступ к персональным данным или которым могут быть раскрыты
персональные данные на основании договора с оператором или на основании федерального закона;
5) обрабатываемые персональные данные, относящиеся к соответствующему субъекту
персональных данных, источник их получения, если иной порядок представления таких данных не
предусмотрен федеральным законом;
6) сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их хранения;
7) порядок осуществления субъектом персональных данных прав, предусмотренных настоящим
Федеральным законом;
8) информацию об осуществленной или о предполагаемой трансграничной передаче данных;
9) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку
персональных данных по поручению оператора, если обработка поручена или будет поручена такому
лицу;
Информация об изменениях: Часть 7 дополнена пунктом 9.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
9.1) информацию о способах исполнения оператором обязанностей, установленных статьей
18.1 настоящего Федерального закона;
10) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или другими
федеральными законами.
8. Право субъекта персональных данных на доступ к его персональным данным может быть
ограничено в соответствии с федеральными законами, в том числе если:
1) обработка персональных данных, включая персональные данные, полученные в результате
оперативно-разыскной, контрразведывательной и разведывательной деятельности, осуществляется в
целях обороны страны, безопасности государства и охраны правопорядка;
2) обработка персональных данных осуществляется органами, осуществившими задержание
субъекта персональных данных по подозрению в совершении преступления, либо предъявившими
субъекту персональных данных обвинение по уголовному делу, либо применившими к субъекту
персональных данных меру пресечения до предъявления обвинения, за исключением предусмотренных
уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации случаев, если допускается
ознакомление подозреваемого или обвиняемого с такими персональными данными;
3) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством о
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и
финансированию терроризма;
4) доступ субъекта персональных данных к его персональным данным нарушает права и
законные интересы третьих лиц;
5) обработка персональных данных осуществляется в случаях, предусмотренных
законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности, в целях обеспечения
устойчивого и безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты интересов личности,
общества и государства в сфере транспортного комплекса от актов незаконного вмешательства.
Статья 15. Права субъектов персональных данных при обработке их персональных данных в
целях продвижения товаров, работ, услуг на рынке, а также в целях политической
агитации
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

21.11.2024

Система ГАРАНТ

17

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

1. Обработка персональных данных в целях продвижения товаров, работ, услуг на рынке путем
осуществления прямых контактов с потенциальным потребителем с помощью средств связи, а также в
целях политической агитации допускается только при условии предварительного согласия субъекта
персональных данных. Указанная обработка персональных данных признается осуществляемой без
предварительного согласия субъекта персональных данных, если оператор не докажет, что такое
согласие было получено.
2. Оператор обязан немедленно прекратить по требованию субъекта персональных данных
обработку его персональных данных, указанную в части 1 настоящей статьи.
Статья 16. Права субъектов персональных данных при принятии решений на основании
исключительно автоматизированной обработки их персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона
1. Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки
персональных данных решений, порождающих юридические последствия в отношении субъекта
персональных данных или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, за
исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Решение, порождающее юридические последствия в отношении субъекта персональных
данных или иным образом затрагивающее его права и законные интересы, может быть принято на
основании исключительно автоматизированной обработки его персональных данных только при
наличии согласия в письменной форме субъекта персональных данных или в случаях, предусмотренных
федеральными законами, устанавливающими также меры по обеспечению соблюдения прав и законных
интересов субъекта персональных данных.
3. Оператор обязан разъяснить субъекту персональных данных порядок принятия решения на
основании исключительно автоматизированной обработки его персональных данных и возможные
юридические последствия такого решения, предоставить возможность заявить возражение против
такого решения, а также разъяснить порядок защиты субъектом персональных данных своих прав и
законных интересов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в часть 4 статьи
16 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения,
возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Оператор обязан рассмотреть возражение, указанное в части 3 настоящей статьи, в течение
тридцати дней со дня его получения и уведомить субъекта персональных данных о результатах
рассмотрения такого возражения.
Статья 17. Право на обжалование действий или бездействия оператора
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона
1. Если субъект персональных данных считает, что оператор осуществляет обработку его
персональных данных с нарушением требований настоящего Федерального закона или иным образом
нарушает его права и свободы, субъект персональных данных вправе обжаловать действия или
бездействие оператора в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных или в
судебном порядке.
2. Субъект персональных данных имеет право на защиту своих прав и законных интересов, в том
числе на возмещение убытков и (или) компенсацию морального вреда в судебном порядке.
Глава 4. Обязанности оператора
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 18
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 18. Обязанности оператора при сборе персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона
1. При сборе персональных данных оператор обязан предоставить субъекту персональных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

18

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

данных по его просьбе информацию, предусмотренную частью 7 статьи 14 настоящего Федерального
закона.
Информация об изменениях: Часть 2 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Если в соответствии с федеральным законом предоставление персональных данных и (или)
получение оператором согласия на обработку персональных данных являются обязательными, оператор
обязан разъяснить субъекту персональных данных юридические последствия отказа предоставить его
персональные данные и (или) дать согласие на их обработку.
3. Если персональные данные получены не от субъекта персональных данных, оператор, за
исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, до начала обработки таких
персональных данных обязан предоставить субъекту персональных данных следующую информацию:
1) наименование либо фамилия, имя, отчество и адрес оператора или его представителя;
2) цель обработки персональных данных и ее правовое основание;
Информация об изменениях: Часть 3 дополнена пунктом 2.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
2.1) перечень персональных данных;
3) предполагаемые пользователи персональных данных;
4) установленные настоящим Федеральным законом права субъекта персональных данных;
5) источник получения персональных данных.
4. Оператор освобождается от обязанности предоставить субъекту персональных данных
сведения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, в случаях, если:
1) субъект персональных данных уведомлен об осуществлении обработки его персональных
данных соответствующим оператором;
2) персональные данные получены оператором на основании федерального закона или в связи с
исполнением договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому
является субъект персональных данных;
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 1 марта 2021 г. - Федеральный закон от 30
декабря 2020 г. N 519-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) обработка персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для
распространения, осуществляется с соблюдением запретов и условий, предусмотренных статьей 10.1
настоящего Федерального закона;
4) оператор осуществляет обработку персональных данных для статистических или иных
исследовательских целей, для осуществления профессиональной деятельности журналиста либо
научной, литературной или иной творческой деятельности, если при этом не нарушаются права и
законные интересы субъекта персональных данных;
5) предоставление субъекту персональных данных сведений, предусмотренных частью 3
настоящей статьи, нарушает права и законные интересы третьих лиц.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 242-ФЗ статья 18
настоящего Федерального закона дополнена частью 5, вступающей в силу с 1 сентября 2015 г.
5.
При
сборе
персональных
данных,
в
том
числе
посредством
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", оператор обязан обеспечить запись,
систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных
данных граждан Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории
Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3, 4, 8 части 1 статьи 6
настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ настоящий
Федеральный закон дополнен статьей 18.1, распространяющейся на правоотношения, возникшие с
1 июля 2011 г.
Статья 18.1. Меры, направленные на обеспечение выполнения оператором обязанностей,
предусмотренных настоящим Федеральным законом
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18.1 настоящего Федерального закона

21.11.2024

Система ГАРАНТ

19

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

Информация об изменениях: Часть 1 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Оператор обязан принимать меры, необходимые и достаточные для обеспечения выполнения
обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним
нормативными правовыми актами. Оператор самостоятельно определяет состав и перечень мер,
необходимых и достаточных для обеспечения выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим
Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, если иное
не предусмотрено настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами. К таким
мерам , в частности, относятся:
1) назначение оператором, являющимся юридическим лицом, ответственного за организацию
обработки персональных данных;
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) издание оператором, являющимся юридическим лицом, документов, определяющих политику
оператора в отношении обработки персональных данных, локальных актов по вопросам обработки
персональных данных, определяющих для каждой цели обработки персональных данных категории и
перечень обрабатываемых персональных данных, категории субъектов, персональные данные которых
обрабатываются, способы, сроки их обработки и хранения, порядок уничтожения персональных данных
при достижении целей их обработки или при наступлении иных законных оснований, а также
локальных актов, устанавливающих процедуры, направленные на предотвращение и выявление
нарушений законодательства Российской Федерации, устранение последствий таких нарушений. Такие
документы и локальные акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов
персональных данных, а также возлагающие на операторов не предусмотренные законодательством
Российской Федерации полномочия и обязанности;
3) применение правовых, организационных и технических мер по обеспечению безопасности
персональных данных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
4) осуществление внутреннего контроля и (или) аудита соответствия обработки персональных
данных настоящему Федеральному закону и принятым в соответствии с ним нормативным правовым
актам, требованиям к защите персональных данных, политике оператора в отношении обработки
персональных данных, локальным актам оператора;
Информация об изменениях: Пункт 5 изменен с 1 марта 2023 г. - Федеральный закон от 14 июля
2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) оценка вреда в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом по
защите прав субъектов персональных данных, который может быть причинен субъектам персональных
данных в случае нарушения настоящего Федерального закона, соотношение указанного вреда и
принимаемых оператором мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей,
предусмотренных настоящим Федеральным законом;
6) ознакомление работников оператора, непосредственно осуществляющих обработку
персональных данных, с положениями законодательства Российской Федерации о персональных
данных, в том числе требованиями к защите персональных данных, документами, определяющими
политику оператора в отношении обработки персональных данных, локальными актами по вопросам
обработки персональных данных, и (или) обучение указанных работников.
Информация об изменениях: Часть 2 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Оператор обязан опубликовать или иным образом обеспечить неограниченный доступ к
документу, определяющему его политику в отношении обработки персональных данных, к сведениям о
реализуемых требованиях к защите персональных данных. Оператор, осуществляющий сбор
персональных данных с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, обязан
опубликовать в соответствующей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе на
страницах принадлежащего оператору сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет",
с использованием которых осуществляется сбор персональных данных, документ, определяющий его
политику в отношении обработки персональных данных, и сведения о реализуемых требованиях к

21.11.2024

Система ГАРАНТ

20

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

защите персональных данных, а также обеспечить возможность доступа к указанному документу с
использованием средств соответствующей информационно-телекоммуникационной сети.
3. Правительство Российской Федерации устанавливает перечень мер, направленных на
обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и
принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, операторами, являющимися
государственными или муниципальными органами.
4. Оператор обязан представить документы и локальные акты, указанные в части 1 настоящей
статьи, и (или) иным образом подтвердить принятие мер, указанных в части 1 настоящей статьи, по
запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 19
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 19. Меры по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона
1. Оператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые правовые,
организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных
от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования,
копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных
действий в отношении персональных данных.
ГАРАНТ:
Об утверждении требований по обеспечению безопасности персональных данных в
таможенных органах РФ, организациях, находящихся в ведении ФТС России, при их обработке в
информационных системах персональных данных таможенных органов РФ см. приказ ФТС России от
11 августа 2015 г. N 1611
Об организации и проведении работ по обеспечению безопасности персональных данных при
обработке в информационных системах персональных данных в Росреестре см. приказ Росреестра от
29 января 2013 г. N П/31
Об обеспечении безопасности персональных данных при их обработке в автоматизированных
информационных системах налоговых органов см. приказ ФНС России от 21 декабря 2011 г.
N ММВ-7-4/959@
2. Обеспечение безопасности персональных данных достигается, в частности:
1) определением угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных
системах персональных данных;
2) применением организационных и технических мер по обеспечению безопасности
персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных,
необходимых для выполнения требований к защите персональных данных, исполнение которых
обеспечивает установленные Правительством Российской Федерации уровни защищенности
персональных данных;
3) применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств
защиты информации;
Информация об изменениях: Часть 2 дополнена пунктом 3.1 с 8 августа 2024 г. - Федеральный
закон от 8 августа 2024 г. N 233-ФЗ
3.1) применением для уничтожения персональных данных прошедших в установленном порядке
процедуру оценки соответствия средств защиты информации, в составе которых реализована функция
уничтожения информации;
4) оценкой эффективности принимаемых мер по обеспечению безопасности персональных
данных до ввода в эксплуатацию информационной системы персональных данных;
5) учетом машинных носителей персональных данных;
Информация об изменениях: Пункт 6 изменен с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30
декабря 2020 г. N 515-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6) обнаружением фактов несанкционированного доступа к персональным данным и принятием
мер, в том числе мер по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак
на информационные системы персональных данных и по реагированию на компьютерные инциденты в

21.11.2024

Система ГАРАНТ

21

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

них;
7) восстановлением персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие
несанкционированного доступа к ним;
8) установлением правил доступа к персональным данным, обрабатываемым в информационной
системе персональных данных, а также обеспечением регистрации и учета всех действий, совершаемых
с персональными данными в информационной системе персональных данных;
9) контролем за принимаемыми мерами по обеспечению безопасности персональных данных и
уровня защищенности информационных систем персональных данных.
3. Правительство Российской Федерации с учетом возможного вреда субъекту персональных
данных, объема и содержания обрабатываемых персональных данных, вида деятельности, при
осуществлении которого обрабатываются персональные данные, актуальности угроз безопасности
персональных данных устанавливает:
1) уровни защищенности персональных данных при их обработке в информационных системах
персональных данных в зависимости от угроз безопасности этих данных;
2) требования к защите персональных данных при их обработке в информационных системах
персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные уровни защищенности
персональных данных;
ГАРАНТ:
См. Инструкцию по организации защиты персональных данных, содержащихся в
информационных системах органов внутренних дел РФ, утвержденную приказом МВД РФ от 6 июля
2012 г. N 678
3) требования к материальным носителям биометрических персональных данных и
технологиям хранения таких данных вне информационных систем персональных данных.
4. Состав и содержание необходимых для выполнения установленных Правительством
Российской Федерации в соответствии с частью 3 настоящей статьи требований к защите персональных
данных для каждого из уровней защищенности, организационных и технических мер по обеспечению
безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных
данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области
обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области
противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах их
полномочий.
5. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере
деятельности, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, Банк России, органы
государственных внебюджетных фондов, иные государственные органы в пределах своих полномочий
принимают нормативные правовые акты, в которых определяют угрозы безопасности персональных
данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных
данных, эксплуатируемых при осуществлении соответствующих видов деятельности, с учетом
содержания персональных данных, характера и способов их обработки.
6. Наряду с угрозами безопасности персональных данных, определенных в нормативных
правовых актах, принятых в соответствии с частью 5 настоящей статьи, ассоциации, союзы и иные
объединения операторов своими решениями вправе определить дополнительные угрозы безопасности
персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах
персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении определенных видов деятельности
членами таких ассоциаций, союзов и иных объединений операторов, с учетом содержания
персональных данных, характера и способов их обработки.
7. Проекты нормативных правовых актов, указанных в части 5 настоящей статьи, подлежат
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения
безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области
противодействия техническим разведкам и технической защиты информации. Проекты решений,
указанных в части 6 настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и
технической защиты информации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения
безопасности, и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области
противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, об отказе в согласовании
проектов решений, указанных в части 6 настоящей статьи, должно быть мотивированным.
Информация об изменениях: Часть 8 изменена с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

21.11.2024

Система ГАРАНТ

22

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

августа 2024 г. N 233-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Контроль и надзор за выполнением организационных и технических мер по обеспечению
безопасности персональных данных, установленных в соответствии с настоящей статьей, при их
обработке в государственных информационных системах персональных данных, а также в
эксплуатируемых в государственных органах Российской Федерации иных информационных системах
персональных данных осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным
в области обеспечения безопасности, в пределах его полномочий. Указанные контроль и надзор также
осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области
противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах его
полномочий без права ознакомления с персональными данными, обрабатываемыми в информационных
системах персональных данных.
Информация об изменениях: Часть 9 изменена с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8
августа 2024 г. N 233-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Решением Правительства Российской Федерации с учетом значимости и содержания
обрабатываемых персональных данных федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в
области обеспечения безопасности, может быть наделен полномочиями по контролю за выполнением
организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных,
установленных в соответствии с настоящей статьей, при их обработке в информационных системах
персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении определенных видов деятельности и не
являющихся государственными информационными системами персональных данных. Решением
Правительства Российской Федерации с учетом значимости и содержания обрабатываемых
персональных данных федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области
противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, также может быть
наделен указанными полномочиями без права ознакомления с персональными данными,
обрабатываемыми в информационных системах персональных данных.
10. Использование и хранение биометрических персональных данных вне информационных
систем персональных данных могут осуществляться только на таких материальных носителях
информации и с применением такой технологии ее хранения, которые обеспечивают защиту этих
данных от неправомерного или случайного доступа к ним, их уничтожения, изменения, блокирования,
копирования, предоставления, распространения.
11. Для целей настоящей статьи под угрозами безопасности персональных данных понимается
совокупность условий и факторов, создающих опасность несанкционированного, в том числе
случайного, доступа к персональным данным, результатом которого могут стать уничтожение,
изменение, блокирование, копирование, предоставление, распространение персональных данных, а
также иные неправомерные действия при их обработке в информационной системе персональных
данных. Под уровнем защищенности персональных данных понимается комплексный показатель,
характеризующий требования, исполнение которых обеспечивает нейтрализацию определенных угроз
безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных
данных.
Информация об изменениях: Статья 19 дополнена частью 12 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
12. Оператор обязан в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в области обеспечения безопасности, обеспечивать взаимодействие с государственной
системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на
информационные ресурсы Российской Федерации, включая информирование его о компьютерных
инцидентах, повлекших неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ)
персональных данных.
Информация об изменениях: Статья 19 дополнена частью 13 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
13. Указанная в части 12 настоящей статьи информация (за исключением информации,
составляющей государственную тайну) передается федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в области обеспечения безопасности, в уполномоченный орган по защите прав
субъектов персональных данных.
Информация об изменениях: Статья 19 дополнена частью 14 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный

21.11.2024

Система ГАРАНТ

23

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
14. Порядок передачи информации в соответствии с частью 13 настоящей статьи
устанавливается совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области
обеспечения безопасности, и уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных
данных.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 20
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 20. Обязанности оператора при обращении к нему субъекта персональных данных либо
при получении запроса субъекта персональных данных или его представителя, а также
уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях: Часть 1 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Оператор обязан сообщить в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего
Федерального закона, субъекту персональных данных или его представителю информацию о наличии
персональных данных, относящихся к соответствующему субъекту персональных данных, а также
предоставить возможность ознакомления с этими персональными данными при обращении субъекта
персональных данных или его представителя либо в течение десяти рабочих дней с даты получения
запроса субъекта персональных данных или его представителя. Указанный срок может быть продлен, но
не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес субъекта персональных
данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления
запрашиваемой информации.
Информация об изменениях: Часть 2 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В случае отказа в предоставлении информации о наличии персональных данных о
соответствующем субъекте персональных данных или персональных данных субъекту персональных
данных или его представителю при их обращении либо при получении запроса субъекта персональных
данных или его представителя оператор обязан дать в письменной форме мотивированный ответ,
содержащий ссылку на положение части 8 статьи 14 настоящего Федерального закона или иного
федерального закона, являющееся основанием для такого отказа, в срок, не превышающий десяти
рабочих дней со дня обращения субъекта персональных данных или его представителя либо с даты
получения запроса субъекта персональных данных или его представителя. Указанный срок может быть
продлен, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес субъекта
персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока
предоставления запрашиваемой информации.
3. Оператор обязан предоставить безвозмездно субъекту персональных данных или его
представителю возможность ознакомления с персональными данными, относящимися к этому субъекту
персональных данных. В срок, не превышающий семи рабочих дней со дня предоставления субъектом
персональных данных или его представителем сведений, подтверждающих, что персональные данные
являются неполными, неточными или неактуальными, оператор обязан внести в них необходимые
изменения. В срок, не превышающий семи рабочих дней со дня представления субъектом персональных
данных или его представителем сведений, подтверждающих, что такие персональные данные являются
незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, оператор
обязан уничтожить такие персональные данные. Оператор обязан уведомить субъекта персональных
данных или его представителя о внесенных изменениях и предпринятых мерах и принять разумные
меры для уведомления третьих лиц, которым персональные данные этого субъекта были переданы.
Информация об изменениях: Часть 4 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию

21.11.2024

Система ГАРАНТ

24

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

4. Оператор обязан сообщить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных
данных по запросу этого органа необходимую информацию в течение десяти рабочих дней с даты
получения такого запроса. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней в
случае направления оператором в адрес уполномоченного органа по защите прав субъектов
персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока
предоставления запрашиваемой информации.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 21
настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 21. Обязанности оператора по устранению нарушений законодательства, допущенных
при обработке персональных данных, по уточнению, блокированию и уничтожению
персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона
1. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных при обращении субъекта
персональных данных или его представителя либо по запросу субъекта персональных данных или его
представителя либо уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных оператор
обязан осуществить блокирование неправомерно обрабатываемых персональных данных, относящихся
к этому субъекту персональных данных, или обеспечить их блокирование (если обработка
персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) с
момента такого обращения или получения указанного запроса на период проверки. В случае выявления
неточных персональных данных при обращении субъекта персональных данных или его представителя
либо по их запросу или по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных
данных оператор обязан осуществить блокирование персональных данных, относящихся к этому
субъекту персональных данных, или обеспечить их блокирование (если обработка персональных
данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) с момента такого
обращения или получения указанного запроса на период проверки, если блокирование персональных
данных не нарушает права и законные интересы субъекта персональных данных или третьих лиц.
2. В случае подтверждения факта неточности персональных данных оператор на основании
сведений, представленных субъектом персональных данных или его представителем либо
уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, или иных необходимых
документов обязан уточнить персональные данные либо обеспечить их уточнение (если обработка
персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) в течение
семи рабочих дней со дня представления таких сведений и снять блокирование персональных данных.
3. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных, осуществляемой
оператором или лицом, действующим по поручению оператора, оператор в срок, не превышающий трех
рабочих дней с даты этого выявления, обязан прекратить неправомерную обработку персональных
данных или обеспечить прекращение неправомерной обработки персональных данных лицом,
действующим по поручению оператора. В случае, если обеспечить правомерность обработки
персональных данных невозможно, оператор в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты
выявления неправомерной обработки персональных данных, обязан уничтожить такие персональные
данные или обеспечить их уничтожение. Об устранении допущенных нарушений или об уничтожении
персональных данных оператор обязан уведомить субъекта персональных данных или его
представителя, а в случае, если обращение субъекта персональных данных или его представителя либо
запрос уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных были направлены
уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, также указанный орган.
Информация об изменениях:
Статья 21 дополнена частью 3.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
3.1. В случае установления факта неправомерной или случайной передачи (предоставления,
распространения, доступа) персональных данных, повлекшей нарушение прав субъектов персональных
данных, оператор обязан с момента выявления такого инцидента оператором, уполномоченным органом
по защите прав субъектов персональных данных или иным заинтересованным лицом уведомить
уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных:
1) в течение двадцати четырех часов о произошедшем инциденте, о предполагаемых причинах,
повлекших нарушение прав субъектов персональных данных, и предполагаемом вреде, нанесенном

21.11.2024

Система ГАРАНТ

25

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

правам субъектов персональных данных, о принятых мерах по устранению последствий
соответствующего инцидента, а также предоставить сведения о лице, уполномоченном оператором на
взаимодействие с уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, по
вопросам, связанным с выявленным инцидентом;
2) в течение семидесяти двух часов о результатах внутреннего расследования выявленного
инцидента, а также предоставить сведения о лицах, действия которых стали причиной выявленного
инцидента (при наличии).
4. В случае достижения цели обработки персональных данных оператор обязан прекратить
обработку персональных данных или обеспечить ее прекращение (если обработка персональных данных
осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) и уничтожить персональные
данные или обеспечить их уничтожение (если обработка персональных данных осуществляется другим
лицом, действующим по поручению оператора) в срок, не превышающий тридцати дней с даты
достижения цели обработки персональных данных, если иное не предусмотрено договором, стороной
которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных,
иным соглашением между оператором и субъектом персональных данных либо если оператор не вправе
осуществлять обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных на
основаниях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами.
5. В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку его персональных
данных оператор обязан прекратить их обработку или обеспечить прекращение такой обработки (если
обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению
оператора) и в случае, если сохранение персональных данных более не требуется для целей обработки
персональных данных, уничтожить персональные данные или обеспечить их уничтожение (если
обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению
оператора) в срок, не превышающий тридцати дней с даты поступления указанного отзыва, если иное не
предусмотрено договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому
является субъект персональных данных, иным соглашением между оператором и субъектом
персональных данных либо если оператор не вправе осуществлять обработку персональных данных без
согласия субъекта персональных данных на основаниях, предусмотренных настоящим Федеральным
законом или другими федеральными законами.
Информация об изменениях:
Статья 21 дополнена частью 5.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
5.1. В случае обращения субъекта персональных данных к оператору с требованием о
прекращении обработки персональных данных оператор обязан в срок, не превышающий десяти
рабочих дней с даты получения оператором соответствующего требования, прекратить их обработку
или обеспечить прекращение такой обработки (если такая обработка осуществляется лицом,
осуществляющим обработку персональных данных), за исключением случаев, предусмотренных
пунктами 2 - 11 части 1 статьи 6, частью 2 статьи 10 и частью 2 статьи 11 настоящего
Федерального закона. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней в
случае направления оператором в адрес субъекта персональных данных мотивированного уведомления
с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.
Информация об изменениях: Часть 6 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. В случае отсутствия возможности уничтожения персональных данных в течение срока,
указанного в частях 3 - 5.1 настоящей статьи, оператор осуществляет блокирование таких
персональных данных или обеспечивает их блокирование (если обработка персональных данных
осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) и обеспечивает уничтожение
персональных данных в срок не более чем шесть месяцев, если иной срок не установлен федеральными
законами.
Информация об изменениях: Статья 21 дополнена частью 7 с 1 марта 2023 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
7. Подтверждение уничтожения персональных данных в случаях, предусмотренных настоящей
статьей, осуществляется в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом
по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 22. Уведомление об обработке персональных данных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

26

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

1. Оператор до начала обработки персональных данных обязан уведомить уполномоченный
орган по защите прав субъектов персональных данных о своем намерении осуществлять обработку
персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Оператор вправе осуществлять без уведомления уполномоченного органа по защите прав
субъектов персональных данных обработку персональных данных:
1) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
2) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
3) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
4) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
5) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
6) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
Информация об изменениях: Пункт 7 изменен с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) включенных в государственные информационные системы персональных данных, созданные
в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;
Информация об изменениях: Пункт 8 изменен с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8) в случае, если оператор осуществляет деятельность по обработке персональных данных
исключительно без использования средств автоматизации;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ часть 2 статьи
22 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9, распространяющимся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
9) обрабатываемых в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о
транспортной безопасности, в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования
транспортного комплекса, защиты интересов личности, общества и государства в сфере транспортного
комплекса от актов незаконного вмешательства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в часть 3 статьи
22 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения,
возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Уведомление, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, направляется в виде документа
на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом.
Уведомление должно содержать следующие сведения:
1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора;
2) цель обработки персональных данных;
3) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
4) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию

21.11.2024

Система ГАРАНТ

27

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

5) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
6) утратил силу с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
7) описание мер, предусмотренных статьями 18.1 и 19 настоящего Федерального закона, в том
числе сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств;
7.1) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица,
ответственных за организацию обработки персональных данных, и номера их контактных телефонов,
почтовые адреса и адреса электронной почты;
8) дата начала обработки персональных данных;
9) срок или условие прекращения обработки персональных данных;
10) сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи персональных данных в
процессе их обработки;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 242-ФЗ часть 3 статьи
22 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 10.1, вступающим в силу с 1 сентября
2015 г.
10.1) сведения о месте нахождения базы данных информации, содержащей персональные
данные граждан Российской Федерации;
Информация об изменениях: Часть 3 дополнена пунктом 10.2 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
10.2) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица,
имеющих доступ и (или) осуществляющих на основании договора обработку персональных данных,
содержащихся в государственных и муниципальных информационных системах;
11) сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии с требованиями
к защите персональных данных, установленными Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Статья 22 дополнена частью 3.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
3.1. При предоставлении сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, оператор для
каждой цели обработки персональных данных указывает категории персональных данных, категории
субъектов, персональные данные которых обрабатываются, правовое основание обработки
персональных данных, перечень действий с персональными данными, способы обработки персональных
данных.
4. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение тридцати
дней с даты поступления уведомления об обработке персональных данных вносит сведения, указанные в
части 3 настоящей статьи, а также сведения о дате направления указанного уведомления в реестр
операторов. Сведения, содержащиеся в реестре операторов, за исключением сведений о средствах
обеспечения безопасности персональных данных при их обработке, являются общедоступными.
Информация об изменениях:
Статья 22 дополнена частью 4.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
4.1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение тридцати
дней с даты поступления от оператора уведомления о прекращении обработки персональных данных
исключает сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, из реестра операторов.
5. На оператора не могут возлагаться расходы в связи с рассмотрением уведомления об
обработке персональных данных уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных
данных, а также в связи с внесением сведений в реестр операторов.
6. В случае предоставления неполных или недостоверных сведений, указанных в части 3
настоящей статьи, уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных вправе
требовать от оператора уточнения предоставленных сведений до их внесения в реестр операторов.
Информация об изменениях:
Часть 7 изменена с 1 марта 2023 г. - Федеральный закон от 14 июля
2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. В случае изменения сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, оператор не позднее
15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором возникли такие изменения, обязан уведомить

21.11.2024

Система ГАРАНТ

28

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных обо всех произошедших за
указанный период изменениях. В случае прекращения обработки персональных данных оператор обязан
уведомить об этом уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение
десяти рабочих дней с даты прекращения обработки персональных данных.
Информация об изменениях: Статья 22 дополнена частью 8 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
8. Формы уведомлений, предусмотренных частями 1, 4.1 и 7 настоящей статьи,
устанавливаются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ глава 4
настоящего Федерального закона дополнена статьей 22.1, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
Статья 22.1. Лица, ответственные за организацию обработки персональных данных в
организациях
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22.1 настоящего Федерального закона
1. Оператор, являющийся юридическим лицом, назначает лицо, ответственное за организацию
обработки персональных данных.
2. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, получает указания
непосредственно от исполнительного органа организации, являющейся оператором, и подотчетно ему.
3. Оператор обязан предоставлять лицу, ответственному за организацию обработки
персональных данных, сведения, указанные в части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона.
4. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, в частности, обязано:
1) осуществлять внутренний контроль за соблюдением оператором и его работниками
законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требований к защите
персональных данных;
2) доводить до сведения работников оператора положения законодательства Российской
Федерации о персональных данных, локальных актов по вопросам обработки персональных данных,
требований к защите персональных данных;
3) организовывать прием и обработку обращений и запросов субъектов персональных данных
или их представителей и (или) осуществлять контроль за приемом и обработкой таких обращений и
запросов.
Информация об изменениях:
Наименование главы 5 изменено с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон
от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Глава 5. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных.
Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
Статья 23. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях: Часть 1 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных является
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий самостоятельно функции по контролю
и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской
Федерации в области персональных данных.
1.1. Утратила силу с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных рассматривает
обращения субъекта персональных данных о соответствии содержания персональных данных и
способов их обработки целям их обработки и принимает соответствующее решение.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

29

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

3. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных имеет право:
1) запрашивать у физических или юридических лиц информацию, необходимую для реализации
своих полномочий, и безвозмездно получать такую информацию;
2) осуществлять проверку сведений, содержащихся в уведомлении об обработке персональных
данных, или привлекать для осуществления такой проверки иные государственные органы в пределах
их полномочий;
3) требовать от оператора уточнения, блокирования или уничтожения недостоверных или
полученных незаконным путем персональных данных;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 242-ФЗ часть 3 статьи
23 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.1, вступающим в силу с 1 сентября 2015
г.
3.1) ограничивать доступ к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства
Российской Федерации в области персональных данных, в порядке, установленном законодательством
Российской Федерации;
4) принимать в установленном законодательством Российской Федерации порядке меры по
приостановлению или прекращению обработки персональных данных, осуществляемой с нарушением
требований настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в пункт 5 части 3
статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
5) обращаться в суд с исковыми заявлениями в защиту прав субъектов персональных данных, в
том числе в защиту прав неопределенного круга лиц, и представлять интересы субъектов персональных
данных в суде;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ часть 3 статьи
23 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 5.1, распространяющимся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
5.1) направлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области
обеспечения безопасности, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области
противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, применительно к сфере их
деятельности, сведения, указанные в пункте 7 части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона;
6) направлять заявление в орган, осуществляющий лицензирование деятельности оператора, для
рассмотрения вопроса о принятии мер по приостановлению действия или аннулированию
соответствующей лицензии в установленном законодательством Российской Федерации порядке, если
условием лицензии на осуществление такой деятельности является запрет на передачу персональных
данных третьим лицам без согласия в письменной форме субъекта персональных данных;
7) направлять в органы прокуратуры, другие правоохранительные органы материалы для
решения вопроса о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением
прав субъектов персональных данных, в соответствии с подведомственностью;
Информация об изменениях: Пункт 8 изменен с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14
июля 2022 г. N 266-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8) вносить в Правительство Российской Федерации предложения о совершенствовании
нормативного правового регулирования защиты прав субъектов персональных данных и деятельности
по обработке персональных данных;
9) привлекать к административной ответственности лиц, виновных в нарушении настоящего
Федерального закона.
4. В отношении персональных данных, ставших известными уполномоченному органу по защите
прав субъектов персональных данных в ходе осуществления им своей деятельности, должна
обеспечиваться конфиденциальность персональных данных.
5. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных обязан:
1) организовывать в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и других
федеральных законов защиту прав субъектов персональных данных;
2) рассматривать жалобы и обращения граждан или юридических лиц по вопросам, связанным с
обработкой персональных данных, а также принимать в пределах своих полномочий решения по
результатам рассмотрения указанных жалоб и обращений;

21.11.2024

Система ГАРАНТ

30

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

3) вести реестр операторов;
4) осуществлять меры, направленные на совершенствование защиты прав субъектов
персональных данных;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 148-ФЗ в пункт 5 части 5
статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
5) принимать в установленном законодательством Российской Федерации порядке по
представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения
безопасности, федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны или
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия
техническим разведкам и технической защиты информации, меры по приостановлению или
прекращению обработки персональных данных;
6) информировать государственные органы, а также субъектов персональных данных по их
обращениям или запросам о положении дел в области защиты прав субъектов персональных данных;
7) выполнять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации обязанности.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 23
настоящего Федерального закона дополнена частью 5.1, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
5.1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных осуществляет
сотрудничество с органами, уполномоченными по защите прав субъектов персональных данных в
иностранных государствах, в частности международный обмен информацией о защите прав субъектов
персональных данных, утверждает перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную
защиту прав субъектов персональных данных.
Информация об изменениях:
Статья 23 дополнена частью 5.2 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
5.2. Права и обязанности уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных
данных, установленные в частях 3 и 4 настоящей статьи, осуществляются им непосредственно и не
могут быть переданы иным органам государственной власти.
6. Решения уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных могут
быть обжалованы в судебном порядке.
7. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных ежегодно направляет
отчет о своей деятельности Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации
и Федеральное Собрание Российской Федерации. Указанный отчет подлежит опубликованию в
средствах массовой информации.
8. Финансирование уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных
осуществляется за счет средств федерального бюджета.
9. При уполномоченном органе по защите прав субъектов персональных данных создается на
общественных началах консультативный совет, порядок формирования и порядок деятельности
которого определяются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Информация об изменениях: Статья 23 дополнена частью 10 с 1 марта 2023 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
10. Для учета информации об инцидентах, предусмотренных частью 3.1 статьи 21 настоящего
Федерального закона, уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных ведет
реестр учета инцидентов в области персональных данных, определяет порядок и условия
взаимодействия с операторами в рамках ведения указанного реестра.
Информация об изменениях: Статья 23 дополнена частью 11 с 1 марта 2023 г. - Федеральный
закон от 14 июля 2022 г. N 266-ФЗ
11. Информация о компьютерных инцидентах, повлекших неправомерную или случайную
передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных, в порядке, установленном
совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения
безопасности, и уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, передается
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности.
Информация об изменениях: Статья 23 дополнена частью 12 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный
закон от 8 августа 2024 г. N 233-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

31

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

См. будущую редакцию
Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 23.1 с 1 июля 2021 г. Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
Статья 23.1. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных
данных
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23.1 настоящего Федерального закона
1. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных
осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю
(надзору) за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской
Федерации в области персональных данных.
2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) за обработкой персональных
данных является соблюдение операторами обязательных требований в области персональных данных,
установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных
осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О
государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" (за
исключением контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с
контролируемым лицом).
4. Сведения о причинении вреда (ущерба) или об угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым
законом ценностям, выявленные в ходе проведения мероприятий без взаимодействия с контролируемым
лицом, являются основанием для принятия решения о проведении контрольного (надзорного)
мероприятия в соответствии со статьей 60 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О
государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".
5. Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) за обработкой персональных
данных, в том числе порядок организации и осуществления контрольных (надзорных) мероприятий,
проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом, утверждается Правительством Российской
Федерации.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ в статью 24
настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения,
возникшие с 1 июля 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 24. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона
1. Лица, виновные в нарушении требований настоящего Федерального закона, несут
предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.
2. Моральный вред, причиненный субъекту персональных данных вследствие нарушения его
прав, нарушения правил обработки персональных данных, установленных настоящим Федеральным
законом, а также требований к защите персональных данных, установленных в соответствии с
настоящим Федеральным законом, подлежит возмещению в соответствии с законодательством
Российской Федерации. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения
имущественного вреда и понесенных субъектом персональных данных убытков.
Глава 6. Заключительные положения
Статья 25. Заключительные положения
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после
дня его официального опубликования.
2. После дня вступления в силу настоящего Федерального закона обработка персональных
данных, включенных в информационные системы персональных данных до дня его вступления в силу,
осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

32

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (с изменениями и

Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 июля 2011 г. N 261-ФЗ статья 25
настоящего Федерального закона дополнена частью 2.1, распространяющейся на
правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 г.
2.1. Операторы, которые осуществляли обработку персональных данных до 1 июля 2011 года,
обязаны представить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных
сведения, указанные в пунктах 5, 7.1, 10 и 11 части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, не
позднее 1 января 2013 года.
3. Утратила силу с 1 июля 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст части 3 статьи 25
4. Операторы, которые осуществляют обработку персональных данных до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона и продолжают осуществлять такую обработку после дня его
вступления в силу, обязаны направить в уполномоченный орган по защите прав субъектов
персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 22 настоящего
Федерального закона, уведомление, предусмотренное частью 3 статьи 22 настоящего Федерального
закона, не позднее 1 января 2008 года.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 43-ФЗ статья 25
настоящего Федерального закона дополнена частью 5
5. Отношения, связанные с обработкой персональных данных, осуществляемой
государственными органами, юридическими лицами, физическими лицами при предоставлении
государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций в
субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, регулируются настоящим
Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях
регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации
- городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации".
Президент Российской Федерации

В. Пути

Москва, Кремль
27 июля 2006 г.
N 152-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

33

