Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил

подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной

власти и их государственной регистрации" (с изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

11 декабря 1997 г., 6 ноября 1998 г., 11 февраля 1999 г., 30 сентября 2002 г., 7 июля

2006 г., 29 декабря 2008 г., 17 марта 2009 г., 20 февраля, 15 мая 2010 г., 21 февраля, 7, 29 июля, 22 декабря 2011 г., 25 апреля, 25 июня, 6 сентября, 29 ноября, 17, 18 декабря

2012 г., 27 марта, 18 сентября, 22 ноября 2013 г., 17 февраля, 11 декабря 2014 г., 30

января, 27 августа 2015 г., 21 марта, 5 мая, 22 августа, 15 октября 2016 г., 31 июля 2017

г., 13 июня, 25 сентября, 31 октября 2018 г., 25 января, 2 февраля, 14 сентября, 12

октября 2019 г., 28 марта, 7 мая, 10 октября, 3, 31 декабря 2020 г., 18 марта, 1, 20 июля

2021 г., 11 марта, 2 июня, 7 ноября 2022 г., 14 февраля 2023 г., 19 февраля, 15 ноября

2024 г.

В целях дальнейшего совершенствования работы по подготовке нормативных правовых

актов федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации

Правительство Российской Федерации постановляет:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

1. Утвердить прилагаемые Правила подготовки нормативных правовых актов

федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации.

Установить, что методические указания по юридико-техническому оформлению

нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти утверждает

Министерство юстиции Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

2. Федеральным органам исполнительной власти:

обеспечивать своевременное принятие нормативных правовых актов во исполнение

федеральных конституционных законов, федеральных законов, указов и распоряжений

Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства

Российской Федерации;

в 10-дневный срок направлять в Министерство юстиции Российской Федерации

запрашиваемые в соответствии с пунктом 4 настоящего постановления нормативные правовые

акты;

абзац утратил силу с 30 сентября 2019 г. - Постановление Правительства России от 14

сентября 2019 г. N 1200

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

исключить случаи направления для исполнения нормативных правовых актов, не

прошедших государственную регистрацию и не опубликованных в установленном порядке; осуществить меры по укреплению юридических служб и повышению эффективности их

деятельности;

привести в месячный срок свои нормативные правовые акты в соответствие с

настоящим постановлением.

Установить, что руководители федеральных органов исполнительной власти несут

персональную ответственность за несоблюдение требований настоящего постановления.

Информация об изменениях:

Постановлением Правительства РФ от 7 июля

2006 г. N 418 в пункт 3 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. Министерству юстиции Российской Федерации:

обобщать практику государственной регистрации нормативных правовых актов

федеральных органов исполнительной власти, затрагивающих права, свободы и обязанности

22.11.2024

Система ГАРАНТ

1





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

человека и гражданина, устанавливающих правовой статус организаций или имеющих

межведомственный характер, и ежегодно представлять в Правительство Российской

Федерации соответствующую информацию, в том числе о нормативных правовых актах, в

государственной регистрации которых отказано;

представить в 2-месячный срок предложения по правилам кодификации нормативных

правовых актов федеральных органов исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Пункт 4 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

4. Министерство юстиции Российской Федерации вправе:

осуществлять в федеральных органах исполнительной власти проверку работ по

отбору нормативных правовых актов, подлежащих государственной регистрации; запрашивать акты федеральных органов исполнительной власти в целях проведения

правовой экспертизы на предмет необходимости их государственной регистрации; осуществлять проведение правовой экспертизы актов федеральных органов

исполнительной власти, размещенных в общедоступных источниках информации, в случае

непредставления указанных актов в Министерство юстиции Российской Федерации; передавать сведения о нормативных правовых актах, применяемых без

государственной регистрации, а также об актах, признанных Верховным Судом Российской

Федерации не соответствующими законодательству, в средства массовой информации; привлекать в случае необходимости высококвалифицированных специалистов и

научных работников в качестве внештатных экспертов для подготовки заключений по

нормативным правовым актам федеральных органов исполнительной власти, представленным

на государственную регистрацию, или для проведения правовой экспертизы на предмет

необходимости государственной регистрации указанных актов.

Оплата труда внештатных экспертов производится за счет средств федерального

бюджета, предусматриваемых Министерству юстиции Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 4.1 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

4.1. Представление об отмене или изменении принятого федеральным органом

исполнительной власти нормативного правового акта, противоречащего Конституции

Российской Федерации и законодательству Российской Федерации, направляется

Министерством юстиции Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти

и исполняется федеральным органом исполнительной власти в месячный срок со дня

получения.

Абзац утратил силу с 26 февраля 2023 г. - Постановление Правительства России от 14

февраля 2023 г. N 218

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

4.2. Утратил силу с 1 января 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 4.2

4.3. Утратил силу с 31 марта 2021 г. - Постановление Правительства России от 18 марта

2021 г. N 412

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Пункт 4.4 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

4.4. При подготовке нормативных правовых актов федеральных органов

исполнительной власти во исполнение решений Координационного совета при Правительстве

Российской Федерации по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции на

территории Российской Федерации, Правительственной комиссии по повышению устойчивости

российской экономики в условиях санкций, решений подкомиссии по повышению устойчивости

финансового сектора и отдельных отраслей экономики Правительственной комиссии по

повышению устойчивости российской экономики в условиях санкций и Заместителя

22.11.2024

Система ГАРАНТ

2





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

Председателя Правительства Российской Федерации - Руководителя Аппарата Правительства

Российской Федерации, а также решений Заместителя Председателя Правительства

Российской Федерации - Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации

(далее - решения), а также Плана первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению

устойчивого развития экономики в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением

новой коронавирусной инфекции не применяются положения пунктов 3 - 33, 41 и 8, а также

пункта 12 (в части необходимости представления сведений о проведении экспертиз и

протоколов) Правил подготовки нормативных правовых актов федеральных органов

исполнительной власти и их государственной регистрации, утвержденных настоящим

постановлением, за исключением случаев, указанных в решениях.

Государственная регистрация нормативных правовых актов, подготовленных во

исполнение решений или Плана первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению

устойчивого развития экономики в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением

новой коронавирусной инфекции, осуществляется Министерством юстиции Российской

Федерации в течение 5 рабочих дней, если иное не установлено решением.

5. Признать утратившими силу:

постановление Правительства Российской Федерации от 8 мая 1992 г. N 305 "О

государственной регистрации ведомственных нормативных актов";

постановление Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 июля

1993 г. N 722 "Об утверждении Правил подготовки ведомственных нормативных актов"

(Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, N 31, ст. 2857).

Председатель Правительства

Российской Федерации

В.Черномырдин





Правила


подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной





власти и их государственной регистрации


(утв. постановлением Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009) С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

11 декабря 1997 г., 6 ноября 1998 г., 11 февраля 1999 г., 30 сентября 2002 г., 7 июля

2006 г., 29 декабря 2008 г., 17 марта 2009 г., 20 февраля, 15 мая 2010 г., 21 февраля, 7

июля, 22 декабря 2011 г., 25 апреля, 25 июня, 6 сентября, 29 ноября, 17, 18 декабря

2012 г., 27 марта, 18 сентября, 22 ноября 2013 г., 17 февраля, 11 декабря 2014 г., 30

января, 27 августа 2015 г., 21 марта, 5 мая, 22 августа, 15 октября 2016 г., 31 июля 2017

г., 13 июня, 25 сентября, 31 октября 2018 г., 25 января, 2 февраля, 14 сентября, 12

октября 2019 г., 28 марта, 10 октября, 3, 31 декабря 2020 г., 18 марта, 1, 20 июля 2021 г., 2 июня, 7 ноября 2022 г., 14 февраля 2023 г., 19 февраля 2024 г.

ГАРАНТ:

См. Методические указания по юридико-техническому оформлению нормативных

правовых актов федеральных органов исполнительной власти, утвержденные приказом

Минюста России от 31 августа 2023 г. N 222

О подготовке нормативных правовых актов отдельных федеральных органов исполнительной

власти см. справку

I. Подготовка нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной





власти


Информация об изменениях:


Пункт 1 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Решением Верховного Суда РФ от 23 июня 2014 г. N АКПИ14-522 пункт 1

настоящих Правил признан не противоречащим действующему законодательству в части, 22.11.2024

Система ГАРАНТ

3





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

исключающей возможность издания изменений и (или) дополнений, вносимых в нормативные

правовые акты на основе вступившего в законную силу решения Верховного Суда РФ, содержащего в мотивировочной части толкование норм права, данное при производстве по

делам о признании недействующими нормативных правовых актов полностью или в части

1. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти (далее -

нормативные правовые акты) издаются при наличии в федеральных конституционных законах, федеральных законах, актах Президента Российской Федерации и постановлениях

Правительства Российской Федерации полномочий на издание того или иного нормативного

правового акта или группы актов.

Подготовка проектов нормативных правовых актов осуществляется в соответствии с

ежегодно утверждаемыми руководителями федеральных органов исполнительной власти

планами на очередной календарный год.

В планы подлежат включению нормативные правовые акты, разработка которых

относится к компетенции соответствующего федерального органа исполнительной власти, но

срок на издание которых прямо не предусмотрен актами законодательства Российской

Федерации, поручениями или указаниями Президента Российской Федерации, а также

поручениями Председателя Правительства Российской Федерации.

Внесение изменений в указанные планы осуществляется федеральными органами

исполнительной власти по согласованию с заместителями Председателя Правительства

Российской Федерации, в обязанности которых входит координация вопросов деятельности

соответствующих федеральных органов исполнительной власти.

Указанные планы, а также информация о внесении в них изменений подлежат

размещению на официальных сайтах федеральных органов исполнительной власти в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение 5 дней со дня внесения

изменений.

Установление требований, которые связаны с осуществлением предпринимательской и

иной экономической деятельности и оценка соблюдения которых осуществляется в рамках

государственного контроля (надзора), муниципального контроля, привлечения к

административной ответственности, представления лицензий и иных разрешений, аккредитации, оценки соответствия продукции, иных форм оценки и экспертизы (далее -

обязательные требования), в нормативных правовых актах осуществляется в соответствии с

требованиями, установленными Федеральным законом "Об обязательных требованиях в

Российской Федерации".

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

2. Нормативные правовые акты издаются в виде постановлений, приказов, правил, инструкций и положений, если иное не предусмотрено законодательством Российской

Федерации. Акты, издаваемые в ином виде, не должны содержать предписания

нормативно-правового характера.

Издание нормативных правовых актов в виде писем, распоряжений и телеграмм не

допускается.

Структурные подразделения и территориальные органы федеральных органов

исполнительной власти не вправе издавать нормативные правовые акты.

Акты рекомендательного характера не могут содержать предписания

нормативно-правового характера. В таких актах должны использоваться формулировки, указывающие на рекомендательный характер документа. При необходимости включения в акт

рекомендательного характера нормативно-правового предписания, содержащегося в

нормативном правовом акте, необходимо делать ссылку с указанием всех реквизитов и

структурной единицы такого нормативного правового акта.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 27 февраля 2024 г. - Постановление

Правительства России от 19 февраля 2024 г. N 186

См. предыдущую редакцию

3. Нормативный правовой акт может быть издан совместно несколькими федеральными

органами исполнительной власти или одним из них по согласованию с другими. При издании

нормативного правового акта совместно несколькими федеральными органами

исполнительной власти полномочия на издание нормативного правового акта должны быть у

22.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

каждого из указанных органов.

Проект нормативного правового акта и нормативный правовой акт создаются на

бумажном носителе или в форме электронных документов (за исключением случаев, когда

проект нормативного правового акта и нормативный правовой акт содержат сведения, составляющие государственную тайну).

Проект нормативного правового акта подлежит согласованию с заинтересованными

федеральными органами исполнительной власти, если такое согласование является

обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также если

проект нормативного правового акта содержит положения межотраслевого значения или

предусматривает совместную деятельность федеральных органов исполнительной власти.

Согласование проектов нормативных правовых актов, подготавливаемых в рамках

реализации федеральных проектов, по решению проектного комитета по национальному

проекту или федеральному проекту, утверждаемому президиумом Совета при Президенте

Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам, осуществляется с учетом особенностей, установленных Положением об организации

проектной деятельности в Правительстве Российской Федерации, утвержденным

постановлением Правительства Российской Федерации от 31 октября 2018 г. N 1288 "Об

организации проектной деятельности в Правительстве Российской Федерации".

Абзац утратил силу с 28 сентября 2013 г. - Постановление Правительства РФ от 18

сентября 2013 г. N 819

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Проект нормативного правового акта федерального органа исполнительной власти, которым регулируются отношения в области страхового дела, подлежит согласованию с

Министерством финансов Российской Федерации.

В случаях, установленных постановлением Правительства Российской Федерации от

1 сентября 2012 г. N 877 "Об утверждении состава нормативных правовых актов и иных

документов, включая программные, разрабатываемых федеральными органами

исполнительной власти, которые не могут быть приняты без предварительного обсуждения на

заседаниях общественных советов при этих федеральных органах исполнительной власти", проект нормативного правового акта подлежит обязательному предварительному обсуждению

на заседаниях общественных советов при федеральных органах исполнительной власти (при

наличии указанных советов).

Проект нормативного правового акта, устанавливающего требования пожарной

безопасности, подлежит согласованию с Министерством Российской Федерации по делам

гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных

бедствий.

Проекты нормативных правовых актов и нормативных документов федеральных

органов исполнительной власти, предусматривающих мероприятия по использованию

информационно-коммуникационных технологий, созданию, развитию, эксплуатации

информационных систем и информационно-коммуникационной инфраструктуры (далее -

мероприятия по информатизации), подлежат направлению в Министерство цифрового

развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на заключение, в котором

дается оценка целесообразности проведения мероприятий по информатизации и (или) их

финансирования. К проекту акта, направляемому на заключение об оценке целесообразности

проведения мероприятий по информатизации и (или) их финансирования в Министерство

цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, прилагается

технико-экономическое обоснование, содержащее необходимые расчеты, обоснования, перечень мероприятий по информатизации, описание ожидаемых конечных результатов

мероприятий по информатизации, информацию о соответствии указанных мероприятий по

информатизации документам стратегического планирования Российской Федерации и

информацию о включении мероприятия по информатизации в ведомственную программу

цифровой трансформации, а в случае, если мероприятия по информатизации направлены на

создание или развитие государственных информационных систем, также прилагается проект

концепции создания соответствующей государственной информационной системы, предусмотренной требованиями к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и

дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации, утвержденными

постановлением Правительства Российской Федерации от 6 июля 2015 г. N 676 "О

22.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

требованиях к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из

эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения

содержащейся в их базах данных информации".

Абзац утратил силу с 1 июля 2013 г. - Постановление Правительства РФ от 17 декабря

2012 г. N 1318

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Проект нормативного правового акта, созданный на бумажном носителе, визируется

собственноручно руководителем федерального органа исполнительной власти или его

заместителем, а созданный в форме электронного документа, в том числе проект

административного регламента предоставления государственных услуг, который

разрабатывается в федеральной государственной информационной системе "Федеральный

реестр государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее соответственно - проект

административного регламента, реестр услуг), - указанным руководителем (его заместителем) с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, направляется на

согласование и для получения заключения в случаях, установленных настоящим пунктом.

Согласование проекта нормативного правового акта или подготовка заключений, предусмотренных настоящим пунктом, осуществляется федеральным органом

исполнительной власти в соответствии с установленной сферой его деятельности в течение 12

рабочих дней со дня поступления проекта нормативного правового акта или заключения в

федеральный орган исполнительной власти. Подготовка заключений об оценке

целесообразности проведения мероприятий по информатизации и (или) их финансирования

осуществляется Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций

Российской Федерации в 20-дневный срок со дня поступления проекта нормативного

правового акта, содержащего мероприятия по информатизации. Согласование проекта

административного регламента, который разрабатывается в реестре услуг, осуществляется в

течение 5 рабочих дней со дня поступления его на согласование в реестре услуг.

В случае непредставления по истечении указанного срока федеральным органом

исполнительной власти документа, подтверждающего согласование проекта нормативного

правового акта или содержащего замечания к этому проекту, проект нормативного правового

акта или нормативного документа федерального органа исполнительной власти считается

согласованным.

В случае представления федеральным органом исполнительной власти замечаний и

возражений, выходящих за пределы установленной сферы деятельности федерального органа

исполнительной власти, представившего их, такие замечания и возражения могут не

учитываться федеральным органом исполнительной власти, разработавшим проект

нормативного правового акта.

Согласование проекта нормативного правового акта осуществляется письмами, подписанными руководителем (заместителем руководителя) согласующего федерального

органа исполнительной власти, или может оформляться визами, заключение подписывается

руководителем (заместителем руководителя). Письмо о согласовании не может содержать

замечания. Виза на проекте нормативного правового акта, созданного на бумажном носителе, включает в себя наименование должности руководителя федерального органа

исполнительной власти или его заместителя, собственноручную подпись визирующего, расшифровку подписи и дату, а на проекте нормативного правового акта, созданного в форме

электронного документа, - наименование должности указанного руководителя (его

заместителя) и усиленную квалифицированную электронную подпись визирующего. Подпись

на заключении, созданном на бумажном носителе, включает в себя наименование должности

уполномоченного должностного лица федерального органа исполнительной власти, его

собственноручную подпись, расшифровку подписи и дату, а на заключении, созданном в

форме электронного документа, - наименование должности указанного уполномоченного

должностного лица и его усиленную квалифицированную электронную подпись. Согласование

проекта административного регламента, который разрабатывается в реестре услуг, оформляется посредством проставления усиленной квалифицированной электронной подписи

руководителя федерального органа исполнительной власти или его заместителя в листе

согласования проекта административного регламента в реестре услуг, за исключением случая, предусмотренного пунктом 401 Правил разработки и утверждения административных

регламентов предоставления государственных услуг, утвержденных постановлением

Правительства Российской Федерации от 20 июля 2021 г. N 1228 "Об утверждении Правил

22.11.2024

Система ГАРАНТ

6

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

разработки и утверждения административных регламентов предоставления государственных

услуг, о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации и

признании утратившими силу некоторых актов и отдельных положений актов Правительства

Российской Федерации".

Визы проставляются в нижней части оборотной стороны последнего листа подлинника

нормативного правового акта, созданного на бумажном носителе.

При наличии возражений проект нормативного правового акта визируется с

замечаниями, которые оформляются на бланке федерального органа исполнительной власти, подписываются соответствующим руководителем (его заместителем) и прилагаются к

указанному проекту (его копии) либо создаются в форме электронного документа и

подписываются руководителем (его заместителем) с использованием усиленной

квалифицированной электронной подписи.

При наличии разногласий по проекту нормативного правового акта, в том числе

выявленных по результатам проведения оценки регулирующего воздействия, предусмотренной пунктом 3.1 настоящих Правил, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий разработку проекта нормативного правового акта, обеспечивает обсуждение

указанного проекта и выявленных разногласий с заинтересованными федеральными органами

исполнительной власти с целью поиска взаимоприемлемого решения. В случае если в

заключении Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской

Федерации на проект нормативного правового акта или проект нормативного документа

федерального органа исполнительной власти сделан вывод о нецелесообразности

проведения мероприятий по информатизации и (или) их финансирования, федеральный орган

исполнительной власти проводит с Министерством цифрового развития, связи и массовых

коммуникаций Российской Федерации согласительное совещание. При недостижении согласия

федеральные органы исполнительной власти оформляют протоколы согласительных

совещаний, которые подписываются соответствующими руководителями федеральных

органов исполнительной власти или по указанию руководителей их заместителями, имеющими

разногласия. Протоколы, созданные в форме электронных документов, указанные

руководители (их заместители) подписывают с использованием усиленной

квалифицированной электронной подписи. Протоколы согласительных совещаний

подписываются в течение 5 рабочих дней со дня их поступления в федеральный орган

исполнительной власти. В случае неподписания протокола или ненаправления замечаний по

нему в течение указанного срока такой протокол считается подписанным.

Проект нормативного правового акта, по которому имеются не урегулированные по

результатам проведенных согласительных совещаний разногласия (за исключением не

урегулированных по результатам проведения оценки регулирующего воздействия

разногласий), может быть подписан (утвержден) руководителем соответствующего

федерального органа исполнительной власти и направлен на государственную регистрацию в

Министерство юстиции Российской Федерации.

В случае принятия руководителем федерального органа исполнительной власти

решения о подписании (об утверждении) проекта нормативного правового акта, по которому

имеются не урегулированные по результатам проведенных согласительных совещаний

разногласия, этот федеральный орган исполнительной власти уведомляет об этом

федеральный орган исполнительной власти, замечания которого не были учтены в ходе

согласительных совещаний.

В случае принятия руководителем федерального органа исполнительной власти

решения о подписании (об утверждении) проекта нормативного правового акта или

нормативного документа федерального органа исполнительной власти, по которому имеются

не урегулированные по результатам проведенных согласительных совещаний разногласия (за

исключением не урегулированных по результатам проведения оценки регулирующего

воздействия разногласий), руководитель федерального органа исполнительной власти, замечания которого не были учтены в ходе согласительных совещаний, вправе направить

Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации (в соответствии с

распределением обязанностей), а по проекту нормативного правового акта или нормативного

документа федерального органа исполнительной власти, по которому дано отрицательное

заключение об оценке целесообразности проведения мероприятий по информатизации и (или) их финансирования, - в Правительственную комиссию по цифровому развитию, использованию

информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения

предпринимательской деятельности материалы разногласий, проект нормативного правового

22.11.2024

Система ГАРАНТ

7





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

акта или проект нормативного документа федерального органа исполнительной власти, по

которому имеются неурегулированные разногласия (за исключением не урегулированных по

результатам проведения оценки регулирующего воздействия разногласий), и протоколы

согласительных совещаний для рассмотрения с участием руководителей федеральных

органов исполнительной власти, имеющих разногласия (за исключением не урегулированных

по результатам проведения оценки регулирующего воздействия разногласий), и принятия в

отношении указанных разногласий соответствующего решения.

Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (в соответствии с

распределением обязанностей) может дать поручение Министерству юстиции Российской

Федерации о приостановке регистрации акта до принятия соответствующего решения.

Рассмотрение разногласий может проводиться на заседании соответствующего

правительственного координационного или совещательного органа.

В случае если в соответствии с решением Заместителя Председателя Правительства

Российской Федерации (в соответствии с распределением обязанностей) либо в случае, установленном настоящим пунктом, решением Правительственной комиссии по цифровому

развитию, использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и

условий ведения предпринимательской деятельности проект нормативного правового акта

требует доработки, такой проект подлежит доработке и согласованию с федеральными

органами исполнительной власти в соответствии с настоящими Правилами.

В случае если в соответствии с указанным решением проект нормативного правового

акта не требует доработки, такой проект не нуждается в повторном согласовании с

федеральными органами исполнительной власти, а нормативный правовой акт после

подписания (утверждения) направляется на государственную регистрацию в Министерство

юстиции Российской Федерации с приложением соответствующего решения.

В случае если после государственной регистрации в Министерстве юстиции Российской

Федерации нормативного правового акта, по которому имеются не урегулированные по

результатам проведенных согласительных совещаний разногласия, Заместителем

Председателя Правительства Российской Федерации (в соответствии с распределением

обязанностей) либо Правительственной комиссией по цифровому развитию, использованию

информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения

предпринимательской деятельности рассмотрено обращение в отношении указанных

разногласий и принято решение о целесообразности доработки нормативного правового акта с

учетом замечаний соответствующего федерального органа исполнительной власти, руководитель федерального органа исполнительной власти, которым подписан (утвержден) такой нормативный правовой акт, вносит в соответствии с настоящими Правилами изменения

в указанный нормативный правовой акт.

Информация об изменениях: Пункт 3.1 изменен с 1 января 2022 г. - Постановление

Правительства России от 1 июля 2021 г. N 1106

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Положения пункта 3.1 не применяются при подготовке нормативных правовых

актов федеральных органов исполнительной власти во исполнение решений

Координационного совета при Правительстве РФ по борьбе с распространением новой

коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации, а также Плана

первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению устойчивого развития экономики в

условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, за исключением случаев, указанных в решениях

3.1. Проекты нормативных правовых актов в сфере предпринимательской и иной

экономической деятельности, содержащие обязательные требования, регулирующие

отношения в области организации и осуществления государственного контроля (надзора), отношения по взиманию налогов и сборов в Российской Федерации, отношения, возникающие

в процессе осуществления налогового контроля, обжалования актов налоговых органов, действий (бездействия) их должностных лиц, отношения в области создания, реорганизации и

ликвидации юридических лиц и осуществления ими своей деятельности, отношения в области

установления, применения и исполнения обязательных требований к продукции или

связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации, к выполнению работ и оказанию услуг, в области порядка и правил регулирования

22.11.2024

Система ГАРАНТ

8





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

таможенного дела в Российской Федерации, в области оценки соответствия, в области

безопасности процессов производства, а также в области применения мер ответственности за

нарушения законодательства Российской Федерации в указанных сферах, проекты актов, устанавливающие требования к осуществлению полномочий органов государственной власти

субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации

и субъектов Российской Федерации и осуществлению полномочий органов местного

самоуправления, подлежат оценке регулирующего воздействия, которая проводится

федеральными органами исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством

Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 3.2 изменен с 23 октября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 12 октября 2019 г. N 1319

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Положения пункта 3.2 не применяются при подготовке нормативных правовых

актов федеральных органов исполнительной власти во исполнение решений

Координационного совета при Правительстве РФ по борьбе с распространением новой

коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации, а также Плана

первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению устойчивого развития экономики в

условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, за исключением случаев, указанных в решениях

3.2. Проект нормативного правового акта, оказывающего влияние на доходы или

расходы соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, подлежит

направлению с финансово-экономическим обоснованием решений, предлагаемых к принятию

указанным проектом нормативного правового акта, в Министерство финансов Российской

Федерации на заключение, в котором дается оценка финансовых последствий принятия

соответствующих решений для соответствующего бюджета бюджетной системы Российской

Федерации.

К проектам нормативных правовых актов, подлежащим направлению на заключение, указанным в абзаце первом настоящего пункта, относятся проекты нормативных правовых

актов:

устанавливающие новые расходные обязательства публично-правовых образований; приводящие к изменению поступлений в бюджеты бюджетной системы Российской

Федерации;

приводящие к увеличению (уменьшению) объемов бюджетных ассигнований, необходимых для реализации принятых расходных обязательств.

Указанное заключение готовится в течение 30 дней со дня поступления проекта

нормативного правового акта.

В случае возникновения сомнений относительно соответствия проектов нормативных

правовых актов критериям, предусмотренным настоящим пунктом, такие проекты также

подлежат направлению на заключение в Министерство финансов Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 3.3 изменен с 23 ноября 2024 г. - Постановление

Правительства России от 15 ноября 2024 г. N 1557

См. будущую редакцию

Постановлением Правительства РФ от 18 сентября 2013 г. N 819 Правила дополнены

пунктом 3.3

ГАРАНТ:

Положения пункта 3.3 не применяются при подготовке нормативных правовых

актов федеральных органов исполнительной власти во исполнение решений

Координационного совета при Правительстве РФ по борьбе с распространением новой

коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации, а также Плана

первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению устойчивого развития экономики в

условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, за исключением случаев, указанных в решениях

3.3. Финансово-экономическое обоснование решений, предлагаемых к принятию

проектом нормативного правового акта, составляется по форме, устанавливаемой

Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Министерством

экономического развития Российской Федерации, и представляет собой описание

экономического эффекта от реализации нормативного правового акта, основывается на

22.11.2024

Система ГАРАНТ

9





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

содержащихся в пояснительной записке к проекту нормативного правового акта финансовом, экономическом и (или) статистическом анализе текущей ситуации по решениям, предлагаемым

к принятию проектом нормативного правового акта, прогнозе экономических и иных

последствий реализации таких решений, содержит оценку влияния (в том числе косвенного) реализации проекта нормативного правового акта на доходы и расходы соответствующего

бюджета бюджетной системы Российской Федерации, юридических и физических лиц, а также

в зависимости от содержания нормативного правового акта включает расчеты в денежном

выражении (тыс. рублей):

а) расходов соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в

связи с реализацией нормативного правового акта, прекращением (отменой) действия других

нормативных правовых актов с установлением объема финансового обеспечения, в том числе: бюджетных ассигнований с указанием направлений расходов (с их обоснованием) на

реализацию решений, предлагаемых к принятию проектом нормативного правового акта, сведений об источниках финансового обеспечения в текущем финансовом году, в очередном

финансовом году и плановом периоде, а также за пределами планового периода в случае, если срок реализации решений, предлагаемых к принятию проектом нормативного правового

акта, выходит за пределы планового периода;

дополнительных расходов соответствующего бюджета бюджетной системы Российской

Федерации на реализацию решений, предлагаемых к принятию проектом нормативного

правового акта, с указанием источников их финансового обеспечения; б) финансового обеспечения расходов из иных источников;

в) расходов юридических и физических лиц по исполнению решений, предлагаемых к

принятию проектом нормативного правового акта (при реализации нормативного правового

акта, прекращении (отмене) его действия);

г) доходов соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в

случае, если решения, предлагаемые к принятию проектом нормативного правового акта, повлекут сокращение (увеличение) доходов (расходов) соответствующего бюджета бюджетной

системы Российской Федерации;

д) увеличения (уменьшения) поступлений налогов, сборов (пошлин), иных обязательных

платежей в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации; е) увеличения (уменьшения) доходов физических лиц при реализации решений, предлагаемых к принятию проектом нормативного правового акта (рассчитывается суммарно и

в виде денежной суммы, процента роста (снижения) к среднему доходу); ж) дополнительных доходов юридических и физических лиц, выраженных в снижении

налогового бремени в связи с реализацией решений, предлагаемых к принятию проектом

нормативного правового акта.

Информация об изменениях:

Пункт 4 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

4. Подготовка проекта нормативного правового акта возлагается на одно или несколько

структурных подразделений федерального органа исполнительной власти с учетом их функций

и компетенции. При этом определяются круг должностных лиц, ответственных за подготовку

указанного проекта, срок его подготовки, а при необходимости - организации, привлекаемые к

этой работе.

В подготовке проекта нормативного правового акта участвует юридическая служба

федерального органа исполнительной власти.

Абзац третий утратил силу с 1 января 2009 г.

Информация об изменениях:

См. текст абзаца третьего пункта 4

Для подготовки проектов наиболее важных и сложных нормативных правовых актов, а

также актов, издаваемых совместно несколькими федеральными органами исполнительной

власти, могут создаваться рабочие группы.

Абзац утратил силу с 30 сентября 2019 г. - Постановление Правительства России от 14

сентября 2019 г. N 1200

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Постановлением Правительства РФ от 18 декабря 2012 г.

N 1334 в пункт 4.1 внесены изменения, вступающие в силу с 15 апреля 2013 г.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

10





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

См. текст пункта в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

Положения пункта 4.1 не применяются при подготовке нормативных правовых

актов федеральных органов исполнительной власти во исполнение решений

Координационного совета при Правительстве РФ по борьбе с распространением новой

коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации, а также Плана

первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению устойчивого развития экономики в

условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, за исключением случаев, указанных в решениях

4.1. В целях обеспечения возможности проведения независимой антикоррупционной

экспертизы проектов нормативных правовых актов федеральный орган исполнительной власти

- разработчик проекта нормативного правового акта в течение рабочего дня, соответствующего

дню его направления на рассмотрение в юридическую службу этого федерального органа

исполнительной власти, размещает проект нормативного правового акта на сайте

regulation.gov.ru в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", созданном для

размещения информации о подготовке федеральными органами исполнительной власти

проектов нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения, с

указанием дат начала и окончания приема заключений по результатам независимой

антикоррупционной экспертизы.

Информация об изменениях:

Постановлением Правительства РФ от 20 февраля 2010 г.

N 72 в пункт 5 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

5. В процессе работы над проектом нормативного правового акта должны быть изучены

относящиеся к теме проекта законодательство Российской Федерации, договоры о

разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти

Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, практика применения соответствующих нормативных правовых актов, научная литература и

материалы периодической печати по рассматриваемому вопросу, а также данные

социологических и иных исследований, если таковые проводились.

При подготовке нормативного правового акта проводится его правовая экспертиза, а

также антикоррупционная экспертиза в порядке, установленном соответствующим

федеральным органом исполнительной власти, и согласно методике проведения

антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов и проектов нормативных

правовых актов, утверждаемой Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 6 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

6. Структура нормативного правового акта должна обеспечивать логическое развитие

темы правового регулирования.

В нормативном правовом акте дается вступительная часть - преамбула для

разъяснения оснований, целей и мотивов принятия нормативного правового акта. Положения

нормативного характера в преамбулу не включаются.

Нормативные предписания оформляются в виде пунктов, которые нумеруются

арабскими цифрами с точкой и заголовков не имеют. Пункты могут подразделяться на

подпункты, которые могут иметь буквенную или цифровую нумерацию.

Значительные по объему нормативные правовые акты могут делиться на главы, которые нумеруются римскими цифрами и имеют заголовки.

При необходимости для полноты изложения вопроса в нормативных правовых актах

могут воспроизводиться отдельные положения актов законодательства Российской

Федерации, которые должны иметь ссылки на эти акты.

Абзацы 6 - 7 утратили силу с 26 февраля 2023 г. - Постановление Правительства

России от 14 февраля 2023 г. N 218

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Если в нормативном правовом акте приводятся таблицы, графики, карты, схемы, то они, как правило, должны оформляться в виде приложений, а соответствующие пункты акта

должны иметь ссылки на эти приложения.

Информация об изменениях:

Пункт 7 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

22.11.2024

Система ГАРАНТ

11

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

7. Одновременно с разработкой проекта нормативного правового акта должны быть

подготовлены предложения об изменении или признании утратившими силу соответствующих

ранее изданных актов или их частей.

Если в соответствии с федеральным законом разработка проекта нормативного

правового акта влечет за собой необходимость признания утратившим силу акта

Правительства Российской Федерации, одновременно с проектом нормативного правового

акта должен быть разработан в установленном порядке проект акта Правительства Российской

Федерации о признании утратившим силу акта Правительства Российской Федерации. В этом

случае проект нормативного правового акта должен предусматривать положение о порядке

его вступления в силу, согласно которому он вступает в силу с даты вступления в силу акта

Правительства Российской Федерации о признании утратившим силу акта Правительства

Российской Федерации.

Нормативные правовые акты, изданные совместно или по согласованию с другими

федеральными органами исполнительной власти, изменяются или признаются утратившими

силу совместно или по согласованию с этими федеральными органами исполнительной

власти. Нормативные правовые акты, изданные по согласованию с несколькими

федеральными органами исполнительной власти, изменяются или признаются утратившими

силу (не подлежащими применению) по согласованию с теми федеральными органами

исполнительной власти, интересы которых затрагивают такие изменения или признание

утратившими силу (не подлежащими применению).

Положения об изменении или о признании утратившими силу ранее изданных актов или

их частей включаются в текст нормативного правового акта.

Федеральным органом исполнительной власти может быть издан нормативный

правовой акт о приостановлении действия (неприменении) нормативного правового акта или

его отдельных положений с указанием срока, на который осуществляется такое

приостановление (устанавливается неприменение).

Информация об изменениях:

Пункт 7.1 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

7.1. Нормативный правовой акт реорганизованного (преобразованного) федерального

органа исполнительной власти, функции по осуществлению нормативно-правового

регулирования в установленной сфере деятельности которого переданы нескольким

федеральным органам исполнительной власти, изменяется или признается утратившим силу

нормативным правовым актом, издаваемым совместно этими федеральными органами

исполнительной власти, за исключением случаев, когда компетенция этих органов по изданию

указанного нормативного правового акта определена в федеральных конституционных

законах, федеральных законах, указах и распоряжениях Президента Российской Федерации, постановлениях и распоряжениях Правительства Российской Федерации.

В случае передачи полномочий по осуществлению нормативно-правового

регулирования в установленной сфере деятельности реорганизованного (преобразованного), упраздненного федерального органа исполнительной власти одному федеральному органу

исполнительной власти федеральный орган исполнительной власти, которому переданы

указанные полномочия, утверждает новый нормативный правовой акт в пределах таких

полномочий и признает нормативный правовой акт реорганизованного (преобразованного), упраздненного федерального органа исполнительной власти не подлежащим применению, за

исключением случаев, когда законодательством Российской Федерации предусмотрена

возможность изменения или признания утратившими силу нормативных правовых актов

реорганизованного (преобразованного), упраздненного федерального органа исполнительной

власти федеральным органом исполнительной власти, которому переданы указанные

полномочия.

В случае передачи полномочий по осуществлению нормативно-правового

регулирования в установленной сфере деятельности федерального органа исполнительной

власти без его реорганизации (преобразования), упразднения другому (другим) федеральному

органу исполнительной власти одновременно с утверждением федеральным органом

исполнительной власти, которому переданы указанные полномочия, в пределах таких

полномочий нового нормативного правового акта федеральный орган исполнительной власти, 22.11.2024

Система ГАРАНТ

12





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

полномочия по осуществлению нормативно-правового регулирования которого переданы, признает утратившим силу ранее изданный им в пределах таких полномочий нормативный

правовой акт.

Нормативный правовой акт переименованного федерального органа исполнительной

власти изменяется или признается утратившим силу нормативным правовым актом, издаваемым этим федеральным органом исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Пункт 8 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Положения пункта 8 не применяются при подготовке нормативных правовых актов

федеральных органов исполнительной власти во исполнение решений Координационного

совета при Правительстве РФ по борьбе с распространением новой коронавирусной

инфекции на территории Российской Федерации, а также Плана первоочередных

мероприятий (действий) по обеспечению устойчивого развития экономики в условиях

ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, за

исключением случаев, указанных в решениях

8. Если при подготовке нормативного правового акта выявились необходимость

внесения существенных изменений в ранее изданные нормативные правовые акты, в том

числе изменения названия, предмета правового регулирования, оснований его издания, или

наличие по одному и тому же вопросу нескольких актов, то в целях их упорядочения

разрабатывается единый новый акт. В проект такого акта включаются новые, а также

содержащиеся в ранее изданных актах нормативные предписания, которые сохраняют свою

силу.

Информация об изменениях:Постановлением Правительства РФ от 6 сентября

2012 г. N 890 в пункт 9 внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2013 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

9. Подготовленный проект нормативного правового акта до его подписания

(утверждения) должен быть проверен на соответствие законодательству Российской

Федерации, а также правилам русского языка и завизирован руководителем юридической

службы федерального органа исполнительной власти.

Нормативные правовые акты, созданные на бумажном носителе, подписываются

(утверждаются) руководителем федерального органа исполнительной власти или лицом, исполняющим его обязанности, собственноручно, а созданные в форме электронных

документов, - с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.

ГАРАНТ:

О порядке применения абзаца второго пункта 9 настоящих Правил см. письмо

Минюста РФ от 25 декабря 1997 г. N 07-02-2348-97

Абзацы третий - шестой утратили силу.

Информация об изменениях:

См. текст абзацев третьего - шестого пункта 9

Подписанный (утвержденный) нормативный правовой акт должен иметь следующие

реквизиты:

наименование органа (органов), издавшего акт;

наименование вида акта и его название;

дата подписания (утверждения) акта и его номер;

наименование должности и фамилия лица, подписавшего акт.

Нормативный правовой акт, изданный совместно с другими федеральными органами

исполнительной власти, должен иметь соответствующие номера и единую дату.

II. Государственная регистрация нормативных правовых актов федеральных органов





исполнительной власти


ГАРАНТ:


Указом Президента РФ от 20 марта 2001 г. N 318 введена государственная

регистрация актов, издаваемых Пенсионным фондом Российской Федерации, Федеральным

фондом обязательного медицинского страхования, Фондом социального страхования

Информация об изменениях:

Пункт 10 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

22.11.2024

Система ГАРАНТ

13

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

10. Государственной регистрации подлежат нормативные правовые акты независимо от

срока их действия, наличия в них сведений, составляющих государственную тайну, или

сведений конфиденциального характера, направленные на урегулирование общественных

отношений либо на изменение или прекращение существующих правоотношений, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, устанавливающие

правовой статус организаций, имеющие межведомственный характер, содержащие правовые

нормы (правила поведения), обязательные для неопределенного круга лиц, рассчитанные на

неоднократное применение, которые в том числе:

а) затрагивают:

гражданские, политические, социально-экономические и иные права, свободы и

обязанности граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства; гарантии осуществления прав и свобод граждан Российской Федерации, иностранных

граждан и лиц без гражданства, закрепленные в Конституции Российской Федерации и иных

законодательных актах Российской Федерации;

механизм реализации прав, свобод и обязанностей граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства;

б) устанавливают правовой статус организаций (типовые, примерные положения

(уставы) об органах, организациях, подведомственных соответствующим федеральным

органам исполнительной власти, а также об организациях, которые в соответствии с

законодательством Российской Федерации выполняют отдельные наиболее важные

государственные функции);

в) обязательны для других федеральных органов исполнительной власти и (или) организаций, не подведомственных федеральным органам исполнительной власти, совместно

издавшим нормативный правовой акт.

Информация об изменениях:

Пункт 11 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

11. Государственная регистрация нормативных правовых актов осуществляется

Министерством юстиции Российской Федерации, которое ведет Государственный реестр

нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.

ГАРАНТ:

Согласно Правилам государственной регистрации условий эмиссии и обращения

государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных

бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, утвержденным постановлением Правительства РФ от 1 декабря 2012 г. N 1238, государственная регистрация условий эмиссии и обращения, а также изменений в условия

эмиссии и обращения, осуществляется Министерством финансов РФ

Государственная регистрация нормативного правового акта включает в себя: правовую экспертизу соответствия нормативного правового акта законодательству

Российской Федерации, включающую в себя в том числе проверку:

наличия компетенции на издание нормативного правового акта;

проведения в отношении проекта нормативного правового акта обязательных процедур, предусмотренных настоящими Правилами, и документов (в том числе заключений, протоколов), подтверждающих проведение указанных обязательных процедур; положений нормативного правового акта на предмет соответствия нормам актов

законодательства Российской Федерации;

наличия в нормативном правовом акте обязательных требований (с учетом позиции

федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере установления и

оценки применения обязательных требований);

наличия нормативных правовых актов органа, представившего нормативный правовой

акт на государственную регистрацию, регулирующих сходные отношения или имеющих

идентичные названия, а также актов других органов, которые должны быть признаны

утратившими силу (не подлежащими применению) одновременно с вступлением в силу

представленного на государственную регистрацию нормативного правового акта; соблюдения разработчиком нормативного правового акта иных требований, 22.11.2024

Система ГАРАНТ

14





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

содержащихся в настоящих Правилах;

антикоррупционную экспертизу этого акта;

принятие решения о необходимости государственной регистрации данного акта; присвоение регистрационного номера;

занесение в Государственный реестр нормативных правовых актов федеральных

органов исполнительной власти.

Министерство юстиции Российской Федерации не осуществляет проверку соответствия

редакции нормативного правового акта, направленного на государственную регистрацию, редакции проекта нормативного правового акта, согласованного в соответствии с пунктом 3

настоящих Правил.

При представлении на государственную регистрацию нормативных правовых актов о

внесении изменений в зарегистрированные нормативные правовые акты Министерством

юстиции Российской Федерации также осуществляется проведение правовой и

антикоррупционной экспертиз нормативных правовых актов, в которые вносятся изменения.

Информация об изменениях:

Пункт 12 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

12. Подлежащие государственной регистрации нормативные правовые акты не позднее

10 дней со дня их подписания (утверждения) представляются в Министерство юстиции

Российской Федерации на бумажном носителе или в форме электронных документов. При

этом нормативные правовые акты, созданные на бумажном носителе, содержащие в том числе

сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, представляются в 2 экземплярах (подлинник и одна копия). Нормативные правовые акты

представляются на государственную регистрацию с сопроводительным письмом, подписанным

руководителем или заместителем руководителя федерального органа исполнительной власти.

Административные регламенты, которые разрабатываются в реестре услуг, направляются в

Министерство юстиции Российской Федерации в реестре услуг.

Представление на государственную регистрацию нормативного правового акта, изданного совместно несколькими федеральными органами исполнительной власти, возлагается на орган, который указан первым в числе подписавших (утвердивших) акт.

К нормативному правовому акту (за исключением случаев разработки нормативных

правовых актов об утверждении административных регламентов в реестре услуг) прилагается

справка, содержащая:

основания, цели и мотивы издания нормативного правового акта и (или) внесения в него

изменений;

сведения о результатах изучения вопросов, указанных в абзаце первом пункта 5

настоящих Правил;

сведения о всех действующих нормативных правовых актах по данному вопросу и

информацию о сроках их приведения в соответствие с принятым актом; сведения о наличии или отсутствии в акте обязательных требований, соответствующих

виде государственного контроля (надзора), муниципального контроля, виде разрешительной

деятельности и предполагаемая ответственность за их нарушение или последствия

несоблюдения;

сведения о согласовании нормативного правового акта с заинтересованными

федеральными органами исполнительной власти и другими государственными органами, если

такое согласование требуется в соответствии с пунктом 3 настоящих Правил (с приложением

копий писем в случае, если согласование осуществлялось письмами), или сведения о

получении проекта нормативного правового акта федеральным органом исполнительной

власти или другим государственным органом (дата поступления и входящий номер) в случае

несогласования нормативного правового акта в сроки, предусмотренные пунктом 3 настоящих

Правил;

сведения о проведении независимой антикоррупционной экспертизы с приложением

копий заключений по результатам независимой антикоррупционной экспертизы; сведения о направлении проекта акта на заключение об оценке регулирующего

воздействия с приложением копии заключения либо об отсутствии оснований для направления

проекта акта на заключение об оценке регулирующего воздействия;

сведения о раскрытии федеральным органом исполнительной власти информации о

разработке нормативного правового акта в соответствии с Правилами раскрытия

22.11.2024

Система ГАРАНТ

15

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

федеральными органами исполнительной власти информации о подготовке проектов

нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения, утвержденными

постановлением Правительства Российской Федерации от 25 августа 2012 г. N 851; сведения о предварительном обсуждении на заседаниях общественного совета при

федеральном органе исполнительной власти с приложением копии заключения

соответствующего общественного совета или об отсутствии основания для проведения такого

обсуждения;

сведения о результатах проведения педагогической экспертизы нормативного

правового акта (в случае ее проведения);

сведения о проведении согласительного совещания в случае наличия разногласий по

проекту нормативного правового акта, выявленных по результатам проведения оценки

регулирующего воздействия, по результатам которого разногласия были урегулированы, с

приложением копии протокола согласительного совещания;

сведения о результатах обязательной метрологической экспертизы требований к

измерениям, стандартным образцам и средствам измерений, содержащихся в проектах

нормативных правовых актов Российской Федерации;

сведения о результатах экспертизы, проводимой Министерством экономического

развития Российской Федерации, и о проведении согласительного совещания в случае

наличия разногласий по проекту нормативного правового акта (с приложением оригинала

протокола согласительного совещания и оригинала заключения);

сведения о том, что расходные обязательства публично-правовых образований, возникшие на основании нормативного правового акта, будут исполняться в пределах

соответствующих бюджетных ассигнований, предусмотренных в соответствующем бюджете

бюджетной системы Российской Федерации, и их увеличение не потребуется, либо сведения о

наличии заключения Министерства финансов Российской Федерации, в котором дается оценка

финансовых последствий принятия соответствующих решений, с приложением копии такого

заключения.

В случае, установленном абзацем шестнадцатым пункта 3 настоящих Правил, к

нормативному правовому акту прилагается решение Заместителя Председателя

Правительства Российской Федерации.

Нормативные правовые акты, содержащие положения, которыми устанавливаются, изменяются или признаются утратившими силу обязательные требования в соответствии с

Федеральным законом "Об обязательных требованиях в Российской Федерации", направляются на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской

Федерации с приложением протокола заседания рабочей группы в сфере деятельности

федерального органа исполнительной власти при подкомиссии Правительственной комиссии

по проведению административной реформы (при наличии рабочей группы) или протокола

заседания указанной подкомиссии или Правительственной комиссии по проведению

административной реформы, на котором рассматривался проект соответствующего

нормативного правового акта, за исключением нормативных правовых актов в области

регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений, одобренных Российской трехсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых

отношений.

Нормативные правовые акты, на проекты которых дано заключение об оценке

регулирующего воздействия, содержащее вывод о наличии в проекте акта положений, способствующих возникновению дополнительных расходов бюджетов субъектов Российской

Федерации и (или) местных бюджетов, а также снижению доходов бюджетов субъектов

Российской Федерации и (или) местных бюджетов, направляются на государственную

регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации с приложением протокола

заседания Правительственной комиссии по региональному развитию в Российской Федерации

и (или) ее президиума (штаба), на котором рассматривался проект соответствующего

нормативного правового акта.

В случае направления на государственную регистрацию нормативного правового акта, по которому имеются не урегулированные по результатам проведенных согласительных

совещаний разногласия, к нормативному правовому акту прилагаются копии протоколов

согласительных совещаний (в том числе не подписанных в установленный срок руководителем

(заместителем руководителя) согласующего федерального органа исполнительной власти, с

которым имеются неурегулированные разногласия) с приложением позиции, содержащей

замечания, и представлением сведений о получении протокола федеральным органом

22.11.2024

Система ГАРАНТ

16

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

исполнительной власти, замечания которого не учтены (даты поступления и входящего

номера), и уведомления о направлении акта на государственную регистрацию в Министерство

юстиции Российской Федерации, направленного в федеральный орган исполнительной власти, замечания которого не были учтены в ходе согласительных совещаний (руководителем

(заместителем руководителя) которого не подписан протокол согласительного совещания).

В случае внесения изменений в нормативный правовой акт к справке прилагается

сравнительная таблица положений нормативного правового акта в действующей редакции и в

редакции предлагаемых изменений, а также обоснование предлагаемых изменений.

Прилагаемая к нормативному правовому акту справка, созданная на бумажном

носителе, должна быть подписана собственноручно руководителем юридической службы

федерального органа исполнительной власти, издающего этот акт, а созданная в форме

электронного документа, - указанным должностным лицом с использованием усиленной

квалифицированной электронной подписи.

На обороте каждого листа подлинника нормативного правового акта, созданного на

бумажном носителе, руководителем юридической службы федерального органа

исполнительной власти проставляется собственноручная виза. Нормативный правовой акт, созданный в форме электронного документа, руководитель юридической службы

федерального органа исполнительной власти визирует с использованием усиленной

квалифицированной электронной подписи.

Информация об изменениях:

Пункт 13 изменен с 1 декабря 2021 г. - Постановление

Правительства России от 20 июля 2021 г. N 1228

См. предыдущую редакцию

13. Государственная регистрация нормативных правовых актов осуществляется

Министерством юстиции Российской Федерации в срок до 20 рабочих дней с даты получения

акта.

В случае необходимости срок государственной регистрации нормативного правового

акта может быть продлен Министерством юстиции Российской Федерации до 40 рабочих дней.

Государственная регистрация административных регламентов, которые

разрабатываются в реестре услуг, осуществляется в срок до 15 рабочих дней с даты

получения административного регламента. В случае необходимости срок государственной

регистрации административного регламента может быть продлен Министерством юстиции

Российской Федерации до 20 рабочих дней.

ГАРАНТ:

Государственная регистрация нормативных правовых актов, подготовленных во

исполнение решений Координационного совета при Правительстве РФ по борьбе с

распространением новой коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации

или Плана первоочередных мероприятий (действий) по обеспечению устойчивого развития

экономики в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой

коронавирусной инфекции, осуществляется Министерством юстиции РФ в течение 5 рабочих

дней, если иное не установлено решением

Информация об изменениях:

Пункт 14 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

14. В государственной регистрации нормативного правового акта может быть отказано, если при проведении правовой экспертизы будет установлено несоответствие этого акта

законодательству Российской Федерации и если при проведении антикоррупционной

экспертизы в этом акте будут выявлены коррупциогенные факторы.

Информация об изменениях:

Постановлением Правительства РФ от 27 марта 2013 г.

N 274 в пункт 15 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

15. Нормативные правовые акты, в государственной регистрации которых отказано, возвращаются Министерством юстиции Российской Федерации издавшему их органу с

указанием причин отказа.

В течение 10 дней со дня получения отказа в государственной регистрации

руководитель федерального органа исполнительной власти или лицо, исполняющее его

обязанности, издает соответствующий документ об отмене нормативного правового акта, в

регистрации которого отказано, и направляет его копию в Министерство юстиции Российской

22.11.2024

Система ГАРАНТ

17

Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

Федерации.

В случае если федеральный орган исполнительной власти, в регистрации нормативного

правового акта которого было отказано в связи с выявлением в нем коррупциогенных

факторов, не согласен с заключением Министерства юстиции Российской Федерации, этот

федеральный орган исполнительной власти проводит с Министерством юстиции Российской

Федерации совещание в течение 10 дней со дня получения отказа. По результатам совещания

в случае неурегулирования разногласий по оценке указанных в заключении Министерства

юстиции Российской Федерации коррупциогенных факторов федеральный орган

исполнительной власти, издавший нормативный правовой акт, оформляет протокол, который

подписывается Министром юстиции Российской Федерации и руководителем этого

федерального органа исполнительной власти либо по указанию руководителей федеральных

органов исполнительной власти их заместителями.

Руководитель федерального органа исполнительной власти, издавшего нормативный

правовой акт, направляет в течение 10 дней со дня проведения совещания протокол этого

совещания с приложением указанного акта и изложением своей позиции по этому вопросу в

Правительство Российской Федерации для рассмотрения.

Указанные материалы рассматриваются в течение 1 месяца Председателем

Правительства Российской Федерации, заместителями Председателя Правительства

Российской Федерации (в соответствии с распределением обязанностей) с участием Министра

юстиции Российской Федерации и руководителя федерального органа исполнительной власти, издавшего нормативный правовой акт (лиц, исполняющих их обязанности). По решению

Председателя Правительства Российской Федерации материалы могут быть рассмотрены на

заседании Правительства Российской Федерации.

В случае принятия решения об отсутствии в нормативном правовом акте

коррупциогенных факторов этот акт подлежит в течение 5 дней со дня принятия такого

решения повторному представлению на государственную регистрацию в порядке, установленном настоящими Правилами.

В случае принятия решения о наличии в нормативном правовом акте коррупциогенных

факторов федеральный орган исполнительной власти, издавший акт, издает в течение 5 дней

соответствующий документ о его отмене.

Информация об изменениях:

Пункт 16 изменен с 26 февраля 2023 г. - Постановление

Правительства России от 14 февраля 2023 г. N 218

См. предыдущую редакцию

16. Нормативный правовой акт может быть возвращен Министерством юстиции

Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти без государственной

регистрации по просьбе федерального органа исполнительной власти, представившего этот

акт на государственную регистрацию, а также если нарушены установленный порядок

представления акта на государственную регистрацию или настоящие Правила.

В случае возвращения нормативного правового акта без государственной регистрации

при нарушении установленного порядка представления на государственную регистрацию или

настоящих Правил нарушения должны быть устранены, а акт - повторно представлен на

государственную регистрацию в течение месяца либо в Министерство юстиции Российской

Федерации должна быть направлена копия документа об отмене нормативного правового акта.

Нормативный правовой акт не может быть представлен на государственную

регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации более 3 раз.

В случае выявления по результатам правовой и антикоррупционной экспертиз

несоответствия нормативного правового акта, в который вносятся изменения, законодательству Российской Федерации (наличия коррупциогенных факторов) Министерство

юстиции Российской Федерации направляет в федеральный орган исполнительной власти

обязательное для исполнения представление о приведении нормативного правового акта, в

который вносится изменение, в соответствие с законодательством Российской Федерации в

течение 4 месяцев со дня получения такого представления.

Информация об изменениях:

Пункт 17 изменен с 7 декабря 2020 г. - Постановление

Правительства России от 3 декабря 2020 г. N 2006

См. предыдущую редакцию

17. Подлинник нормативного правового акта в течение 5 рабочих дней после дня

государственной регистрации выдается представителю федерального органа исполнительной

22.11.2024

Система ГАРАНТ

18





Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки

власти, направившего нормативный правовой акт на государственную регистрацию. В случае

неполучения подлинника нормативного правового акта Министерство юстиции Российской

Федерации направляет нормативный правовой акт в федеральный орган исполнительной

власти, представивший его на государственную регистрацию.

Нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и

гражданина, устанавливающие правовой статус организаций или имеющие межведомственный

характер, подлежат официальному опубликованию в установленном порядке, кроме актов или

отдельных их положений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или

сведения конфиденциального характера.

Министерство юстиции Российской Федерации в течение 5 дней после государственной

регистрации нормативных правовых актов, подлежащих официальному опубликованию, направляет их электронные копии (электронные образы) в федеральное государственное

бюджетное учреждение "Редакция "Российской газеты" и в Федеральную службу охраны

Российской Федерации.

При опубликовании и рассылке нормативного правового акта указание на номер и дату

его государственной регистрации является обязательным.

Нормативный правовой акт, признанный Министерством юстиции Российской

Федерации не нуждающимся в государственной регистрации, подлежит размещению

(опубликованию) на "Официальном интернет-портале правовой информации" (

www.pravo.gov.ru). Порядок вступления нормативного правового акта в силу определяется

федеральным органом исполнительной власти, издавшим его.

Информация об изменениях:

Пункт 18 изменен с 30 сентября 2019 г. - Постановление

Правительства России от 14 сентября 2019 г. N 1200

См. предыдущую редакцию

18. Изменения, вносимые в нормативные правовые акты, прошедшие государственную

регистрацию, подлежат регистрации в порядке, установленном настоящими Правилами.

19. Федеральные органы исполнительной власти направляют для исполнения

нормативные правовые акты, подлежащие государственной регистрации, только после их

регистрации и официального опубликования.

При нарушении указанных требований нормативные правовые акты, как не вступившие

в силу, применяться не могут.

20. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 20

22.11.2024

Система ГАРАНТ

19





