Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки
нормативных актов Банка России" (с изменениями и дополнениями)
С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
23 марта 2020 г.
Настоящее Положение в соответствии с частью второй статьи 7 Федерального закона
от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2790; 2003, N 2, ст. 157;
N 52, ст. 5032; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3233; 2005, N 25, ст. 2426; N 30, ст. 3101; 2006,
N 19, ст. 2061; N 25, ст. 2648; 2007, N 1, ст. 9, ст. 10; N 10, ст. 1151; N 18, ст. 2117; 2008, N 42,
ст. 4696, ст. 4699; N 44, ст. 4982; N 52, ст. 6229, ст. 6231; 2009, N 1, ст. 25; N 29, ст. 3629; N 48,
ст. 5731; 2010, N 45, ст. 5756; 2011, N 7, ст. 907; N 27, ст. 3873; N 43, ст. 5973; N 48, ст. 6728;
2012, N 50, ст. 6954; N 53, ст. 7591, ст. 7607; 2013, N 11, ст. 1076; N 14, ст. 1649; N 19, ст. 2329;
N 27, ст. 3438, ст. 3476, ст. 3477; N 30, ст. 4084; N 49, ст. 6336; N 51, ст. 6695, ст. 6699; N 52,
ст. 6975; 2014, N 19, ст. 2311, ст. 2317; N 27, ст. 3634; N 30, ст. 4219; N 40, ст. 5318; N 45,
ст. 6154; N 52, ст. 7543; 2015, N 1, ст. 4, ст. 37; N 27, ст. 3958, ст. 4001; N 29, ст. 4348, ст. 4357;
N 41, ст. 5639; N 48, ст. 6699; 2016, N 1, ст. 23, ст. 46, ст. 50; N 26, ст. 3891; N 27, ст. 4225,
ст. 4273, ст. 4295; 2017, N 1, ст. 46; N 14, ст. 1997; N 18, ст. 2661, ст. 2669; N 27, ст. 3950; N 30,
ст. 4456) устанавливает правила подготовки нормативных актов Банка России.
Глава 1. Общие положения
1.1. Нормативные акты Банка России издаются по вопросам, отнесенным к компетенции
Банка России Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)" и другими федеральными законами.
1.2. Нормативным актом Банка России является издаваемый Банком России акт,
направленный на установление, изменение или признание утратившими силу норм права
постоянного или временного характера, рассчитанных на неоднократное применение на
территории Российской Федерации и обязательных для круга лиц, определенных статьей 7
Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)", и (или) направленный на установление, изменение или признание
утратившими силу норм права постоянного или временного характера, регулирующих
внутреннюю деятельность Банка России (включая вопросы трудового права), рассчитанных на
неоднократное применение и обязательных для системы Банка России.
Акт Банка России, содержащий одну норму права и более, относится к нормативным
актам Банка России и подлежит изданию в соответствии с настоящим Положением.
Нормативные акты Банка России не могут противоречить федеральным законам.
Нормативные акты Банка России не имеют обратной силы, если иное не предусмотрено
федеральными законами.
1.3. Не являются нормативными актами Банка России следующие акты Банка России:
официальные разъяснения Банка России;
распорядительные акты Банка России;
методические рекомендации Банка России;
положения о структурных подразделениях;
акты, содержащие исключительно технические форматы и иные технические
требования;
иные акты, не отвечающие признакам нормативного акта Банка России, указанным в
пункте 1.2 настоящего Положения.
1.4. Нормативные акты Банка России издаются в следующих формах:
инструкция Банка России;
положение Банка России;
указание Банка России.
1.4.1. Нормативный акт Банка России издается в форме инструкции Банка России, если
его содержанием является определение порядка применения положений федеральных
законов, иных нормативных правовых актов (в том числе нормативных актов Банка России) по

22.11.2024

Система ГАРАНТ

1

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

вопросам, отнесенным к компетенции Банка России, посредством установления совокупности
правил, регулирующих процесс осуществления отдельных видов деятельности в
определенной области правоотношений.
1.4.2. Нормативный акт Банка России издается в форме положения Банка России, если
его содержанием является установление системно связанных между собой правил по
вопросам, отнесенным к компетенции Банка России.
1.4.3. Нормативный акт Банка России издается в форме указания Банка России, если
его содержанием является установление отдельных правил по вопросам, отнесенным к
компетенции Банка России, а также изменение или признание утратившими силу нормативных
актов Банка России, отмена иных актов Банка России, неприменение иных актов.
Внесение изменений в нормативный акт Банка России, изданный в форме, не
предусмотренной настоящим Положением, или признание его утратившим силу
осуществляется в форме указания Банка России.
1.4.4. Окончательное решение по определению формы нормативного акта Банка России
принимается Юридическим департаментом при рассмотрении проекта нормативного акта
Банка России (далее - проект).
1.5. Методическое руководство по вопросам подготовки нормативных актов Банка
России осуществляет Юридический департамент. С этой целью Юридический департамент
при необходимости разрабатывает и направляет структурным подразделениям методические
рекомендации, а также дает разъяснения по вопросам применения настоящего Положения.
1.6. При подготовке нормативных актов Банка России процедуры электронного
документооборота, не урегулированные настоящим Положением, осуществляются в
соответствии с нормативными актами Банка России по вопросам документационного
обеспечения управления и порядка работы в Системе автоматизации документооборота и
делопроизводства центрального аппарата (далее - САДД ЦА).
Глава 2. Порядок подготовки нормативного акта Банка России
2.1. Подготовка нормативных актов Банка России, за исключением указанных в главе 13
настоящего Положения, осуществляется на основании плана подготовки нормативных актов
Банка России в соответствующем году, утвержденного приказом Банка России за подписью
Председателя Банка России (далее - План).
2.2. Подготовку нормативного акта Банка России осуществляет структурное
подразделение, определенное в Плане в качестве ответственного за подготовку нормативного
акта Банка России (далее - ответственное структурное подразделение).
В случае, предусмотренном Планом, подготовка нормативного акта Банка России может
быть осуществлена рабочей (проектной) группой, сформированной из представителей
структурных подразделений, в компетенцию которых входят вопросы, относящиеся к сфере
регулирования этого нормативного акта.
В состав указанной рабочей (проектной) группы могут также привлекаться
представители кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, их ассоциаций,
их саморегулируемых организаций и союзов, научных, общественных организаций, ученые,
иные заинтересованные лица.
2.3. В целях недопущения пробелов в правовом регулировании ответственное
структурное подразделение при подготовке нормативного акта Банка России проводит анализ
нормативных и иных актов Банка России, которые планируется признать утратившими силу
либо отменить в связи с его изданием, и (или) анализ нормативных правовых актов, которые
следует не применять в связи с его изданием.
Если при подготовке нормативного акта Банка России выявляется необходимость
внесения существенных изменений в ранее изданные нормативные акты Банка России или
обнаруживается наличие по одному вопросу нескольких нормативных актов Банка России
(наличие дублирующих норм права в нескольких нормативных актах Банка России), то в целях
их упорядочения ответственным структурным подразделением подготавливается:
единый новый нормативный акт Банка России, в который включаются новые и
содержащиеся в ранее изданных нормативных актах Банка России предписания, а также
указанная в абзаце пятом пункта 7.9 настоящего Положения информация, либо
отдельный нормативный акт Банка России о признании утратившими силу ранее
изданных нормативных актов Банка России или об их упорядочении.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

2

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Глава 3. Порядок рассмотрения и согласования проектов
3.1. Ответственное структурное подразделение направляет с сопроводительным
письмом подготовленный проект на рассмотрение в структурные подразделения, в
компетенцию которых входят вопросы, относящиеся к сфере регулирования проекта, а также в
Юридический департамент (далее при совместном упоминании - заинтересованные
структурные подразделения).
К проекту прилагается пояснительная записка, подготовленная с использованием
примерной структуры пояснительной записки к проекту (приложение 1 к настоящему
Положению).
Пояснительная записка к проекту может не прилагаться в случае, если указанные в
приложении 1 к настоящему Положению сведения содержатся в сопроводительном письме к
проекту.
Представление на рассмотрение неполного, ненадлежащим образом сформированного
(оформленного) комплекта документов и (или) текста проекта частями является основанием
для возвращения проекта без рассмотрения. Возвращение проекта по указанным основаниям
осуществляется в срок, не превышающий пяти рабочих дней после дня его поступления в
заинтересованное структурное подразделение на рассмотрение.
Информация об изменениях:
Пункт 3.2 изменен с 3 апреля 2020 г. - Указание Банка России
от 23 марта 2020 г. N 5414-У
См. предыдущую редакцию
3.2. Рассмотрение проекта заинтересованным структурным подразделением
осуществляется в пределах своей компетенции и включает в себя анализ проекта и передачу в
ответственное структурное подразделение обоснованных замечаний и предложений по
проекту либо информации об отсутствии замечаний и предложений по проекту (далее заключение по проекту).
Заключение по проекту должно быть подготовлено и передано в ответственное
структурное подразделение в срок, не превышающий 22 рабочих дней после дня получения
проекта заинтересованным структурным подразделением на рассмотрение.
В исключительных случаях срок подготовки заключений по проекту может быть
сокращен по решению Председателя Банка России, первого заместителя Председателя Банка
России или Совета директоров Банка России (далее - Совет директоров).
В случае если заинтересованное структурное подразделение не представило
заключение по проекту в срок, установленный абзацем вторым настоящего пункта, и до
направления ответственным структурным подразделением проекта на повторное
рассмотрение (согласование), Председателем Банка России, а также первым заместителем
Председателя Банка России, заместителем Председателя Банка России (далее - заместитель
Председателя Банка России, за исключением прямого указания на конкретное должностное
лицо), главным аудитором Банка России, координирующим и контролирующим работу
ответственного структурного подразделения (далее - курирующее должностное лицо Банка
России), на основании служебной записки ответственного структурного подразделения может
быть принято решение об осуществлении дальнейшего рассмотрения и согласования проекта
без участия указанного заинтересованного структурного подразделения.
3.3. Ответственное структурное подразделение обобщает поступившие от
заинтересованных структурных подразделений заключения по проекту и составляет таблицу
замечаний и предложений по проекту в соответствии с приложением 2 к настоящему
Положению (далее - таблица замечаний и предложений). Таблица замечаний и предложений
должна содержать все замечания и предложения по проекту, поступившие в письменной
форме от заинтересованных структурных подразделений, участвовавших в рассмотрении
проекта.
При доработке проекта ответственное структурное подразделение вправе не учитывать
замечания и предложения по проекту, поступившие от заинтересованных структурных
подразделений, при условии указания в таблице замечаний и предложений
аргументированных обоснований причин, не позволивших учесть эти замечания и
предложения.
3.4. Доработанный проект ответственное структурное подразделение направляет на

22.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

повторное рассмотрение в заинтересованные структурные подразделения, за исключением
тех структурных подразделений, которые сообщили об отсутствии замечаний по проекту.
К проекту, направляемому на повторное рассмотрение, в обязательном порядке
прилагается таблица замечаний и предложений. Непредставление таблицы замечаний и
предложений является основанием для возвращения проекта без рассмотрения. Возврат
проекта по указанному основанию осуществляется в срок, установленный пунктом 3.1
настоящего Положения.
Повторное рассмотрение проекта осуществляется в порядке, установленном в пункте
3.2 настоящего Положения, в срок, не превышающий 15 рабочих дней после дня получения
проекта заинтересованным структурным подразделением.
В случае если заинтересованное структурное подразделение в поступившем на
повторное рассмотрение проекте выявило существенное изменение текста проекта по итогам
его рассмотрения заинтересованными структурными подразделениями (например, изменение
концепции, в том числе предмета, цели регулирования, значительное увеличение объема
текста и тому подобное) и (или) обнаружило, что замечания и предложения, изложенные в его
заключении по проекту, не учтены без указания в таблице замечаний и предложений причин,
не позволивших их учесть, указанное подразделение вправе осуществить повторное
рассмотрение данного проекта в срок, установленный пунктом 3.2 настоящего Положения.
3.5. При сохранении разногласий по проекту ответственное структурное подразделение
должно обеспечить обсуждение проекта в целях согласования его окончательной редакции.
Обсуждение проекта может быть осуществлено посредством его повторного
направления заинтересованным структурным подразделениям, имеющим разногласия по
проекту, или в форме согласительного совещания с участием представителей
заинтересованных структурных подразделений.
Согласительное совещание проводится либо по предложению ответственного
структурного подразделения Председателем Банка России или курирующим должностным
лицом Банка России, либо ответственным структурным подразделением самостоятельно.
Решение, принятое по результатам обсуждения проекта на согласительном совещании,
отражается в протоколе согласительного совещания.
В случае принятия на согласительном совещании решения о доработке проекта
указанный проект, доработанный по результатам его обсуждения на согласительном
совещании, подлежит повторному согласованию с заинтересованными структурными
подразделениями в срок, определенный на этом совещании.
На согласительном совещании, проведенном Председателем Банка России или
курирующим должностным лицом Банка России, может быть принято решение о том, что
проект, доработанный по результатам его обсуждения на согласительном совещании, не
нуждается в повторном согласовании с заинтересованными структурными подразделениями,
ранее согласовавшими проект.
В случае если на согласительном совещании принято решение о том, что проект не
требует доработки, он подлежит согласованию только с заинтересованными структурными
подразделениями, ранее не согласовавшими проект.
Если по результатам проведенного ответственным структурным подразделением
обсуждения проекта не была выработана единая позиция по проекту, руководитель
ответственного структурного подразделения и (или) руководитель заинтересованного
структурного подразделения, чьи замечания и предложения по проекту не были учтены, вправе
направить Председателю Банка России или курирующему должностному лицу Банка России
(при его наличии) докладную записку с обоснованием имеющихся замечаний и предложений
по проекту для принятия по ним решения. К докладной записке прикладывается протокол
согласительного совещания (в случае его проведения), иные необходимые, по мнению
соответствующего структурного подразделения, материалы.
3.6. Юридический департамент при рассмотрении проекта вправе рекомендовать
ответственному структурному подразделению дополнительно направить проект на
рассмотрение в структурные подразделения, которым данный проект ранее не направлялся на
рассмотрение.
3.7. Ответственное структурное подразделение вправе направить доработанный проект
на согласование в случае, если поступившие от заинтересованных структурных подразделений
замечания и предложения по проекту учтены или в таблице замечаний и предложений указаны
аргументированные обоснования причин, не позволивших их учесть, а также при поступлении
от заинтересованных структурных подразделений несущественных и (или) незначительных

22.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

замечаний и предложений по проекту либо информации об отсутствии замечаний и
предложений по проекту. Вместе с проектом, направляемым на согласование, представляется
таблица замечаний и предложений.
Представление на согласование проекта, ранее не направлявшегося на рассмотрение в
заинтересованные структурные подразделения, является недопустимым.
Информация об изменениях:
Пункт 3.8 изменен с 3 апреля 2020 г. - Указание Банка России
от 23 марта 2020 г. N 5414-У
См. предыдущую редакцию
3.8. Проект должен быть согласован в следующей последовательности:
руководитель (уполномоченное должностное лицо) ответственного структурного
подразделения;
руководители (уполномоченные должностные лица) заинтересованных структурных
подразделений, за исключением проектов, указанных в главе 11 настоящего Положения;
руководитель Юридического департамента (лицо, исполняющее его обязанности), за
исключением проектов, указанных в главе 11 настоящего Положения;
курирующее должностное лицо Банка России (при его наличии).
Руководитель Юридического департамента вправе делегировать своим заместителям
право согласования проектов, не подлежащих представлению на рассмотрение Совету
директоров, на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации
и официальному опубликованию, с одновременным согласованием заключений о проведении
антикоррупционной экспертизы таких проектов.
3.9. Согласование проекта может производиться заинтересованными структурными
подразделениями как в форме визирования проекта на бумажном носителе, так и в форме
электронного визирования с использованием САДД ЦА.
Виза располагается на последней странице визового экземпляра проекта на бумажном
носителе ниже реквизита "подпись" и состоит из подписи должностного лица,
осуществляющего согласование проекта, его фамилии, инициалов и даты визирования. При
этом не допускается визирование экземпляра проекта на бумажном носителе, не являющегося
визовым, с последующим прикреплением к регистрационной карточке проекта в САДД ЦА
сканированной последней страницы проекта с визой должностного лица.
При электронном визировании проекта виза представляет собой специальную отметку с
информацией о дате визирования и визирующем должностном лице, проставляемую
собственноручно визирующим должностным лицом в регистрационной карточке проекта в
САДД ЦА. По итогам электронного визирования исполнитель ответственного структурного
подразделения распечатывает и подписывает лист визирования, автоматически формируемый
в САДД ЦА (далее - лист визирования).
3.10. Проект может быть согласован с замечаниями и (или) дополнениями по вопросам,
относящимся к компетенции того заинтересованного структурного подразделения,
руководитель (уполномоченное должностное лицо) которого визирует проект. При этом на
последней странице визового экземпляра проекта на бумажном носителе около подписи
должностного лица, осуществляющего согласование проекта, должна быть сделана запись "с
замечаниями".
Каждое замечание и (или) дополнение, вносимое в текст проекта при визировании,
должно сопровождаться дополнительной визой должностного лица, осуществляющего
согласование проекта.
Замечания и (или) дополнения к проекту могут быть расположены на прилагаемом к
проекту отдельном листе, завизированном должностным лицом, осуществляющим
согласование проекта.
При электронном визировании замечания и (или) дополнения к проекту вносятся в
регистрационную карточку проекта в САДД ЦА (в том числе путем прикрепления файла,
содержащего замечания и (или) дополнения).
3.11. Срок согласования проекта не должен превышать 10 рабочих дней после дня
получения проекта заинтересованным структурным подразделением.
При согласовании проекта Юридическим департаментом в установленный настоящим
пунктом срок не включается время, необходимое для проведения лингвистической экспертизы
проекта.
3.12. Хронологический интервал между самой ранней и самой поздней датами
визирования проекта не должен превышать трех месяцев. Указанный хронологический

22.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

интервал может быть увеличен на срок не более трех месяцев по решению курирующего
должностного лица Банка России. В случае несоблюдения хронологического интервала,
установленного настоящим абзацем, требуется повторное согласование проекта с теми
заинтересованными структурными подразделениями, чье согласование по дате отстоит более
чем на три месяца от последней даты визирования проекта.
Хронологический интервал между последней датой визирования проекта и датой его
представления на рассмотрение Председателю Банка России, Совету директоров,
Национальному финансовому совету (далее - НФС) не должен превышать двух месяцев. В
указанный интервал не включается срок, необходимый для согласования проекта с
федеральными органами исполнительной власти, иными органами (организациями).
Хронологический интервал, установленный настоящим абзацем, может быть изменен по
решению Комитета банковского надзора (далее - КБН), Комитета финансового надзора (далее
- КФН).
3.13. Лингвистическая экспертиза проектов проводится уполномоченным работником
Юридического департамента (далее - редактор нормативных актов) перед их согласованием
руководителем Юридического департамента (лицом, исполняющим его обязанности).
Передача проекта на лингвистическую экспертизу редактору нормативных актов и
завершение им лингвистической экспертизы должны отражаться в регистрационной карточке
проекта в САДД ЦА.
Редактор нормативных актов проводит лингвистическую экспертизу в срок, не
превышающий 12 рабочих дней, при объеме текста проекта до 100 страниц.
При объеме текста проекта свыше 100 страниц срок проведения лингвистической
экспертизы
определяется
руководителем
(уполномоченным
должностным
лицом)
Юридического департамента с учетом объемов текста проекта.
В срок проведения лингвистической экспертизы не включается время, необходимое
ответственному структурному подразделению для осуществления доработки проекта в
соответствии с замечаниями редактора нормативных актов. В случае существенной доработки
проекта, осуществленной ответственным структурным подразделением по итогам
лингвистической экспертизы, проверка корректности учета редакционной правки проводится
редактором нормативных актов с учетом положений абзаца четвертого настоящего пункта.
Лингвистическая экспертиза проекта считается завершенной при проставлении
редактором нормативных актов визы и даты визирования. При визировании проекта на
бумажном носителе виза редактора нормативных актов и дата визирования проставляются на
оборотной стороне каждого листа визового экземпляра проекта в левом нижнем углу, включая
приложения (при их наличии). В случае согласования проекта в форме электронного
визирования редактор нормативных актов делает отметку о проведении лингвистической
экспертизы в соответствующем поле регистрационной карточки проекта в САДД ЦА.
3.14. Проекты по вопросам, отнесенным законодательством Российской Федерации к
компетенции КБН, КФН, подлежат обязательному представлению на рассмотрение КБН, КФН в
порядке, установленном положениями об этих органах.
Проект, возвращенный КБН, КФН с замечаниями, передается ответственному
структурному подразделению для внесения изменений. Внесение в проект необходимых
изменений осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 6.3 настоящего Положения.
Проект, возвращенный КБН, КФН на доработку, после внесения в него ответственным
структурным подразделением необходимых изменений подлежит рассмотрению Юридическим
департаментом, согласованию с ним и представлению на рассмотрение Председателю Банка
России, Совету директоров, НФС в порядке, предусмотренном настоящим Положением.
Представление указанного проекта на рассмотрение (согласование) иным структурным
подразделениям не требуется, за исключением случаев, определенных в решении КБН, КФН.
3.15. Если в соответствии с законодательством Российской Федерации издается
нормативный акт Банка России по согласованию с федеральными органами исполнительной
власти, иными органами (организациями), ответственное структурное подразделение
организует направление проекта, согласованного в порядке, предусмотренном пунктом 3.8
настоящего Положения, на рассмотрение (согласование) в соответствующие федеральные
органы исполнительной власти, иные органы (организации).
В
случаях,
предусмотренных
федеральными
законами,
проект
подлежит
представлению на рассмотрение (экспертизу) иным заинтересованным органам, организациям,
рабочим группам и другим объединениям в порядке, определенном руководством Банка
России.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

6

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Глава 4. Порядок проведения оценки регулирующего воздействия проектов
4.1. Оценка регулирующего воздействия проектов проводится в целях определения и
оценки возможных положительных и отрицательных последствий издания нормативных актов
Банка России, выявления в них положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и
ограничения или способствующих их введению для лиц, на которых будет распространено
действие нормативных актов Банка России, а также положений, способствующих
возникновению необоснованных расходов указанных лиц.
4.2. Оценка регулирующего воздействия проводится в отношении проектов, которые в
случае их подписания будут подлежать государственной регистрации Министерством юстиции
Российской Федерации в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 года
N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
При этом не подлежат оценке регулирующего воздействия следующие проекты:
содержащие сведения, составляющие государственную тайну, или иную информацию
ограниченного доступа;
направленные на реализацию денежно-кредитной политики;
регулирующие процедуры взаимодействия Банка России с федеральными органами
исполнительной власти;
устанавливающие технологию передачи в федеральные органы исполнительной власти
информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации;
устанавливающие в Банке России в целях противодействия коррупции ограничения,
запреты и требования (обязанности), перечни должностей Банка России, при замещении
которых на служащих Банка России распространяются такие ограничения, запреты и
требования;
подготовленные в связи с организационно-штатными мероприятиями в системе Банка
России (связанные с созданием (ликвидацией), переименованием, перераспределением
функций подразделений Банка России (их структурных подразделений), а также с изменением
наименований должностей служащих Банка России);
не устанавливающие и (или) не изменяющие ранее предусмотренные нормативными
актами Банка России обязанности, запреты и ограничения для лиц, на которых будет
распространяться их действие.
В отношении проектов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, оценка
регулирующего воздействия может не проводиться по решению Председателя Банка России
на основании мотивированного представления ответственного структурного подразделения,
согласованного с курирующим должностным лицом Банка России (при его наличии).
4.3. Проведение оценки регулирующего воздействия проекта включает следующие
этапы:
размещение
проекта
на
официальном
сайте
Банка
России
в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") для
публичного обсуждения в целях проведения оценки регулирующего воздействия проекта
(далее - публичное обсуждение);
анализ замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе публичного
обсуждения;
составление и утверждение заключения об оценке регулирующего воздействия.
4.4. Оценка регулирующего воздействия проекта проводится ответственным
структурным подразделением.
4.5. Направление проекта в Департамент по связям с общественностью для его
размещения на официальном сайте Банка России в сети "Интернет" для публичного
обсуждения осуществляется ответственным структурным подразделением одновременно с
направлением этого проекта на рассмотрение в заинтересованные структурные
подразделения, если иной порядок не определен Председателем Банка России, курирующим
должностным лицом Банка России (при его наличии).
К проекту, направляемому в Департамент по связям с общественностью, прилагается
пояснительная записка, которая также подлежит размещению на официальном сайте Банка
России в сети "Интернет". В пояснительной записке должна быть указана следующая
информация:
форма и наименование проекта;

22.11.2024

Система ГАРАНТ

7

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

обоснование необходимости издания проекта;
описание цели правового регулирования проекта;
круг лиц, на которых будет распространено действие нормативного акта Банка России;
планируемый срок вступления в силу нормативного акта Банка России;
срок, в течение которого принимаются замечания и предложения по проекту;
наименование ответственного структурного подразделения;
иные необходимые, по мнению ответственного структурного подразделения, сведения.
Проект размещается для публичного обсуждения на официальном сайте Банка России
в сети "Интернет" на 14 дней. Указанный срок может быть сокращен по решению
Председателя Банка России, курирующего должностного лица Банка России (при его наличии).
Ответственное структурное подразделение может самостоятельно принять решение об
увеличении срока размещения проекта для публичного обсуждения до 30 дней.
Замечания и предложения по проекту принимаются от неограниченного круга лиц в
электронной форме на официальном сайте Банка России в сети "Интернет" или на бумажном
носителе.
Рекомендуемый образец оформления представляемых в ходе публичного обсуждения
замечаний и предложений по проектам размещается на официальном сайте Банка России в
сети "Интернет". Поступление замечаний и предложений по проекту, оформленных в ином
виде, не препятствует их рассмотрению ответственным структурным подразделением.
4.6. Ответственное структурное подразделение осуществляет рассмотрение всех
замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе публичного обсуждения в срок,
установленный Банком России в соответствии с пунктом 4.5 настоящего Положения.
В случае если замечания и предложения по проекту, поступившие в ходе публичного
обсуждения, затрагивают вопросы, относящиеся к компетенции других структурных
подразделений, ответственное структурное подразделение обеспечивает получение позиции
указанных подразделений в целях составления сводной таблицы замечаний и предложений по
проекту, поступивших в ходе публичного обсуждения (приложение 3 к настоящему
Положению). Срок подготовки структурными подразделениями заключений по запросу,
инициированному ответственным структурным подразделением в рамках составления сводной
таблицы замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе публичного обсуждения, не
должен превышать 10 рабочих дней со дня получения такого запроса.
Ответственное структурное подразделение в течение 21 рабочего дня со дня окончания
срока, установленного для публичного обсуждения, составляет сводную таблицу всех
замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе публичного обсуждения и
относящихся к сфере регулирования проекта, с указанием сведений об их учете или
отклонении. Сходные по смыслу замечания и предложения по проекту объединяются, а в
графе 4 сводной таблицы замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе
публичного обсуждения, указывается перечень лиц, представивших указанные замечания и
предложения.
При поступлении замечаний и предложений по истечении срока, установленного Банком
России для публичного обсуждения проекта, они подлежат рассмотрению ответственным
структурным подразделением в течение 10 рабочих дней со дня их поступления.
4.7. Ответственное структурное подразделение самостоятельно определяет
необходимость и срок повторного размещения на официальном сайте Банка России в сети
"Интернет" в порядке, установленном настоящей главой, проекта, доработанного по
результатам публичного обсуждения и (или) по результатам анализа заключений по проекту,
поступивших от заинтересованных структурных подразделений, а также необходимость
размещения сводной таблицы замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе
публичного обсуждения, и заключения об оценке регулирующего воздействия проекта.
В случае принятия решения об отсутствии необходимости размещения на официальном
сайте Банка России в сети "Интернет" сводной таблицы замечаний и предложений по проекту,
поступивших в ходе публичного обсуждения, ответственное структурное подразделение
подготавливает проект письма в адрес каждого лица, представившего замечания и
предложения по проекту в ходе его публичного обсуждения, в котором отражаются учет
результатов поступивших замечаний и предложений и (или) причины их отклонения.
4.8. Ответственное структурное подразделение после доработки проекта с учетом
поступивших в ходе публичного обсуждения замечаний и предложений по проекту, а также с
учетом заключений по проекту, поступивших от заинтересованных структурных подразделений,
и до направления проекта на согласование заинтересованным структурным подразделениям

22.11.2024

Система ГАРАНТ

8

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

составляет заключение об оценке регулирующего воздействия проекта (приложение 4 к
настоящему Положению), которое утверждается руководителем ответственного структурного
подразделения в электронной форме либо на бумажном носителе.
4.9. По решению Председателя Банка России, курирующего должностного лица Банка
России (при его наличии) заключение об оценке регулирующего воздействия проекта до его
утверждения может быть направлено ответственным структурным подразделением на
согласование в заинтересованные структурные подразделения.
При направлении заключения об оценке регулирующего воздействия проекта на
согласование в заинтересованные структурные подразделения к нему прилагается сводная
таблица замечаний и предложений по проекту, поступивших в ходе публичного обсуждения, а
также при необходимости таблица замечаний и предложений.
Согласование заключения об оценке регулирующего воздействия проекта
осуществляется заинтересованными структурными подразделениями в срок, не превышающий
пяти рабочих дней со дня его получения заключения об оценке регулирующего воздействия
проекта заинтересованными структурными подразделениями.
Согласование заключения об оценке регулирующего воздействия проекта может
производиться как в форме визирования этого заключения на бумажном носителе, так и в
форме электронного визирования с использованием САДД ЦА.
При наличии замечаний, особых мнений и дополнений к заключению об оценке
регулирующего воздействия проекта на визовом экземпляре этого заключения на бумажном
носителе около подписи должностного лица, осуществляющего согласование, должна быть
сделана запись "с замечаниями". При этом указанные замечания, особые мнения и
дополнения должны быть изложены на отдельном листе.
При электронном визировании замечания, особые мнения и дополнения к заключению
об оценке регулирующего воздействия проекта вносятся в регистрационную карточку этого
документа в САДД ЦА (в том числе путем прикрепления файла, содержащего замечания,
особые мнения и дополнения).
4.10. К проекту, представляемому на рассмотрение КБН, КФН и (или) Совету
директоров, прилагается копия заключения об оценке регулирующего воздействия проекта, а к
проекту, представляемому на рассмотрение Председателю Банка России, - оригинал
заключения об оценке регулирующего воздействия проекта.
Глава 5. Доработка проектов по результатам проведения антикоррупционной
экспертизы
5.1. Антикоррупционная экспертиза проектов осуществляется на основании Указания
Банка России от 17 октября 2016 года N 4164-У "О порядке проведения антикоррупционной
экспертизы нормативных актов и проектов нормативных актов Банка России",
зарегистрированного Министерством юстиции Российской Федерации 3 ноября 2016 года
N 44234.
5.2. Если по результатам независимой антикоррупционной экспертизы требуется
внесение в проект изменений, которые затрагивают его концепцию, ответственное структурное
подразделение должно направить доработанный проект на повторное согласование со всеми
заинтересованными структурными подразделениями, а также организовать проведение
повторной независимой антикоррупционной экспертизы указанного проекта.
При направлении проекта на повторное согласование в сопроводительное письмо к
проекту включается информация о сроках и результатах проведенной независимой
антикоррупционной экспертизы, о внесенных в проект изменениях по результатам
независимой антикоррупционной экспертизы, а также прилагаются поступившие заключения от
юридических и физических лиц, получивших аккредитацию Министерства юстиции Российской
Федерации на проведение в качестве независимых экспертов антикоррупционной экспертизы
нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов (далее - независимые
эксперты).
5.3. В случае если по результатам независимой антикоррупционной экспертизы в проект
внесены изменения, которые носят редакционный или юридико-технический характер и не
затрагивают концепцию проекта, повторное согласование проекта с заинтересованными
структурными подразделениями (за исключением Юридического департамента) и повторное
проведение независимой антикоррупционной экспертизы не требуются.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

9

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Глава 6. Порядок утверждения и подписания нормативных актов Банка России
6.1. После завершения согласования проект подлежит представлению на рассмотрение
и подписание Председателю Банка России.
Председатель Банка России вправе делегировать право подписания нормативных актов
Банка России лицу, его замещающему, из числа членов Совета директоров.
6.2. Ответственное структурное подразделение в установленном в Банке России
порядке представляет на рассмотрение и подписание Председателю Банка России следующие
документы:
проект, первая страница которого оформлена на бланке формата А4 с
воспроизведением Государственного герба Российской Федерации красного цвета и водяным
знаком (образцы бланков нормативных актов Банка России приведены в приложениях 5-7 к
настоящему Положению), а последующие страницы - на листах формата А4 с водяным знаком;
визовой экземпляр проекта и (или) лист визирования;
докладную записку, содержащую информацию о представляемом на рассмотрение и
подписание проекте;
заключение об оценке регулирующего воздействия проекта (за исключением проектов, в
отношении которых в соответствии с пунктом 4.2 настоящего Положения оценка
регулирующего воздействия не проводилась);
заключение о проведении антикоррупционной экспертизы проекта, составленное в
соответствии с Указанием Банка России от 17 октября 2016 года N 4164-У "О порядке
проведения антикоррупционной экспертизы нормативных актов и проектов нормативных актов
Банка России".
Идентичность текста нормативного акта Банка России, представляемого на
рассмотрение и подписание Председателю Банка России, тексту визового экземпляра проекта
обеспечивает ответственное структурное подразделение.
6.3. Проект, возвращенный Председателем Банка России с замечаниями, передается
ответственному структурному подразделению для внесения изменений вместе с поручением
Председателя Банка России.
Внесение в проект изменений в соответствии с поручением Председателя Банка России
осуществляется ответственным структурным подразделением совместно с редактором
нормативных актов и подтверждается повторным визированием редактором нормативных
актов тех страниц визового экземпляра проекта, которые подвергались правке.
6.4. Проекты по вопросам, отнесенным Федеральным законом от 10 июля 2002 года
N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и иными
федеральными законами к компетенции Совета директоров, подлежат обязательному
представлению на рассмотрение и утверждение Совету директоров. Проекты, подлежащие
утверждению НФС, подлежат обязательному одобрению Советом директоров.
Проект, содержанием которого является внесение изменений в ранее изданный
нормативный акт Банка России, утвержденный (одобренный) Советом директоров, и (или)
признание утратившим силу ранее изданного нормативного акта Банка России, утвержденного
(одобренного) Советом директоров, подлежит обязательному представлению на утверждение
(одобрение) Совету директоров.
Не требуется представлять на рассмотрение Совету директоров проект, не
затрагивающий его компетенцию и вносящий изменения в ранее изданный нормативный акт
Банка России, который выносился на рассмотрение Совета директоров только в целях
установления срока его вступления в силу, отличного от срока, указанного в статье 7
Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)".
6.5. При принятии Советом директоров решения об утверждении проекта
ответственному структурному подразделению передается выписка из соответствующего
протокола заседания Совета директоров для представления проекта на подпись
Председателю Банка России.
При принятии Советом директоров решения об одобрении проекта ответственному
структурному подразделению передается выписка из соответствующего протокола заседания
Совета директоров для представления проекта на утверждение НФС.
6.6. При принятии Советом директоров решения об утверждении проекта с

22.11.2024

Система ГАРАНТ

10

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

замечаниями ответственному структурному подразделению передается выписка из
соответствующего протокола заседания Совета директоров для внесения изменений в проект.
Внесение в проект изменений в соответствии с решением Совета директоров
осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 6.3 настоящего Положения.
После внесения в проект указанных изменений он передается ответственным
структурным подразделением на подпись Председателю Банка России в сроки, определенные
Советом директоров.
6.7. Проекты по вопросам, отнесенным Федеральным законом от 10 июля 2002 года
N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" к компетенции НФС,
подлежат обязательному представлению на рассмотрение и утверждение НФС.
Проект, содержанием которого является внесение изменений в ранее изданный
нормативный акт Банка России, утвержденный НФС, и (или) признание утратившим силу ранее
изданного нормативного акта Банка России, утвержденного НФС, подлежит обязательному
представлению на утверждение НФС.
6.8. При принятии НФС решения об утверждении проекта ответственному структурному
подразделению передается выписка из соответствующего протокола заседания НФС для
представления проекта на подпись Председателю Банка России.
6.9. При принятии НФС решения об утверждении проекта с замечаниями
ответственному структурному подразделению передается выписка из соответствующего
протокола заседания НФС для внесения изменений в проект.
Внесение в проект изменений в соответствии с решением НФС осуществляется в
порядке, предусмотренном пунктом 6.3 настоящего Положения.
После внесения в проект указанных изменений он передается ответственным
структурным подразделением на подпись Председателю Банка России.
6.10. Проект, возвращенный Председателем Банка России, или Советом директоров,
или НФС на доработку, после внесения в него ответственным структурным подразделением
необходимых изменений подлежит рассмотрению структурными подразделениями, в
компетенцию которых входят вопросы, затрагиваемые изменениями, согласованию с ними и
представлению на рассмотрение Председателю Банка России, Совету директоров, НФС в
порядке, предусмотренном настоящим Положением.
Глава 7. Оформление текста нормативного акта Банка России
7.1. Нормативный акт Банка России должен иметь наименование, точно и кратко
отражающее его содержание.
7.2. Нормативный акт Банка России может иметь преамбулу, в которой определяются
цели издания нормативного акта Банка России. Преамбула не должна содержать норм права и
определений терминов.
7.3. В преамбуле или первом пункте нормативного акта Банка России указываются
правовые основания его издания, сфера правового регулирования и круг лиц, на которых
распространяется его действие.
7.4. Нормативный акт Банка России, утвержденный Советом директоров или НФС,
должен содержать указание на дату и номер протокола заседания Совета директоров или НФС
соответственно. Сведения об этом включаются в преамбулу или первый пункт нормативного
акта Банка России.
7.5. Структурными единицами нормативного акта Банка России являются: часть,
раздел, подраздел, глава, пункт, подпункт, абзац, приложение.
7.6. Структурные единицы нормативного акта Банка России, за исключением абзацев,
нумеруются. В случае дополнения нормативного акта Банка России новыми структурными
единицами либо признания его отдельных структурных единиц утратившими силу
существовавшая до этого нумерация структурных единиц не изменяется (не пересчитывается).
Части, разделы, подразделы, главы наряду с порядковым номером имеют
наименования. Пункты, подпункты и абзацы не должны иметь наименований. Приложения, а
также таблицы, схемы могут иметь наименования при необходимости.
7.7. Основной структурной единицей нормативного акта Банка России является пункт.
Деление нормативного акта Банка России на пункты обязательно.
Пункт может подразделяться на подпункты и (или) абзацы. Подпункт может
подразделяться на абзацы, а также на подпункты второго порядка.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

11

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Нумерация пунктов осуществляется в сквозном порядке в пределах всего текста
нормативного акта Банка России либо в пределах каждой главы. Нумерация подпунктов
осуществляется в сквозном порядке в пределах пункта.
7.8. При большом объеме текста нормативного акта Банка России вводится деление на
главы.
При включении в текст нормативного акта Банка России главы "Общие положения" она
располагается первой. Нормативный акт Банка России не может содержать несколько глав
"Общие положения", за исключением случаев деления текста нормативного акта Банка России
на части.
Главы не могут состоять менее чем из двух пунктов, за исключением главы
"Заключительные положения".
7.9. В главе "Заключительные положения" указываются:
переходные положения (при наличии таковых);
порядок вступления в силу нормативного акта Банка России и при необходимости
информация об официальном опубликовании нормативного акта Банка России (его отдельных
структурных единиц);
срок действия нормативного акта Банка России, если он имеет временный характер;
перечень нормативных актов Банка России, их отдельных структурных единиц, которые
признаются утратившими силу, и (или) перечень иных актов Банка России, подлежащих
отмене, и (или) перечень иных актов, их отдельных структурных единиц, не подлежащих
применению в связи с изданием нормативного акта Банка России (при наличии таковых).
В случае если нормативный акт Банка России не делится на главы, информация,
перечисленная в абзацах втором - пятом настоящего пункта, указывается в последних пунктах
нормативного акта Банка России.
Если нормативный акт Банка России не утверждался Советом директоров, но дата его
вступления в силу установлена решением Совета директоров, указание на дату и номер
протокола заседания Совета директоров приводится в пункте, устанавливающем порядок
вступления в силу нормативного акта Банка России.
Не допускается включение в нормативный акт Банка России формулировок о действии
иных нормативных актов Банка России в части, не противоречащей этому нормативному акту.
7.10. Деление нормативного акта Банка России на разделы и подразделы
осуществляется, если он состоит из значительного числа глав и имеет сложную структуру.
Деление на разделы и подразделы также может вводиться в отдельном приложении, если оно
имеет сложную структуру. Раздел (подраздел) не может состоять менее чем из двух глав.
7.11. Деление нормативного акта Банка России на части осуществляется только в тех
случаях, когда наряду с введением глав и разделов сохраняется необходимость в
дополнительном структурировании значительных фрагментов его текста. Часть не может
состоять менее чем из двух разделов.
7.12. Нумерация глав в составе разделов, а также разделов в составе частей
осуществляется в сквозном порядке в пределах всего текста нормативного акта Банка России.
7.13. Необходимая информация, которую сложно или невозможно включить
непосредственно в текст нормативного акта Банка России без нарушения логики его
изложения, оформляется в виде приложений. При этом в тексте нормативного акта Банка
России должны содержаться ссылки на эти приложения.
Приложения к нормативному акту Банка России являются его неотъемлемой частью.
Нормативный акт Банка России может иметь одно или несколько приложений. При
наличии нескольких приложений на них проставляются порядковые номера (без знака "N").
Приложение к нормативному акту Банка России должно иметь отметку к приложению,
которая располагается в правом верхнем углу первой страницы приложения и оформляется по
следующему образцу:
"Приложение
к_____________________________________________
(форма нормативного акта Банка России)
от ______________N ___________________________
(дата издания)
(регистрационный номер)
____________________________________________".
(наименование нормативного акта Банка России)
В приложении к нормативному акту Банка России могут содержаться схемы, таблицы,

22.11.2024

Система ГАРАНТ

12

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

графики.
Приложение к нормативному акту Банка России не должно включать в себя иные
приложения.
7.14.
Дополнительная
информация
поясняющего
характера
включается
непосредственно в текст той структурной единицы нормативного акта Банка России, к которой
она относится, или в примечания к ней.
В тексте нормативного акта Банка России также могут использоваться сноски, которые
не должны содержать норм права.
При необходимости в текст нормативного акта Банка России включаются формулы,
таблицы и тому подобное.
7.15. В тексте нормативного акта Банка России приводятся ссылки на действующие
нормативные правовые акты (в том числе нормативные акты Банка России). Также в тексте
нормативного акта Банка России допускаются ссылки на нормативные правовые акты (в том
числе нормативные акты Банка России), вступающие в силу в срок не позднее даты
вступления в силу этого нормативного акта Банка России.
В тексте нормативного акта Банка России не допускаются ссылки на предписания
других структурных единиц этого нормативного акта Банка России либо иных нормативных
правовых актов (в том числе нормативных актов Банка России), которые, в свою очередь,
являются отсылочными.
7.16. В тексте нормативного акта Банка России, подлежащего направлению на
государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации, могут
приводиться ссылки на нормативные правовые акты высшей или равной юридической силы.
При этом не допускаются ссылки на нормативные правовые акты (в том числе нормативные
акты Банка России), не подлежащие официальному опубликованию, а также ссылки на ранее
не зарегистрированные Министерством юстиции Российской Федерации нормативные
правовые акты федеральных органов исполнительной власти и нормативные акты Банка
России.
При ссылке на нормативный правовой акт (его структурную единицу) указываются: вид
нормативного правового акта, наименование органа (организации), его издавшего, дата
издания и номер, полное официальное наименование нормативного правового акта, дата
государственной регистрации и регистрационный номер, присвоенный Министерством юстиции
Российской Федерации при государственной регистрации, а также информация о
государственной регистрации действующих нормативных правовых актов, вносивших
изменения в указанный нормативный правовой акт. Аналогичным образом оформляются
ссылки на нормативные акты Банка России.
В отношении актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской
Федерации вместо информации о государственной регистрации указываются источники
официального опубликования этих актов, а также действующих актов, вносивших в них
изменения.
При ссылках на законодательные акты указываются: вид акта, дата издания и номер,
полное официальное наименование акта и источники официального опубликования акта, а
также действующих актов, вносивших в него изменения.
7.17. В тексте нормативного акта Банка России, не подлежащего официальному
опубликованию или направлению на государственную регистрацию в Министерство юстиции
Российской Федерации, в необходимых случаях допускаются ссылки на иные акты, в том числе
на распорядительные акты Банка России.
При ссылке на иной акт, не подлежащий официальному опубликованию или
государственной регистрации в Министерстве юстиции Российской Федерации, или на его
структурную единицу указываются: вид акта, наименование органа (организации), его
издавшего, дата издания и номер, полное официальное наименование акта, а также
информация об актах, вносивших в него изменения.
7.18. Даты в тексте нормативного акта Банка России указываются в приводимой
последовательности: день месяца, месяц, год. При этом оформление даты производится
словесно-цифровым способом, например: "1 января 2015 года".
7.19. Текст нормативного акта Банка России должен содержать реквизит "подпись", в
состав которого входят наименование должности, инициалы и фамилия подписавшего его
лица.
Например:

22.11.2024

Система ГАРАНТ

13

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

"Председатель
Центрального банка
Российской Федерации

И.О. Фамилия".

7.20. Текст нормативного акта Банка России оформляется с использованием шрифта
Times New Roman размером N 14 через полтора междустрочных интервала.
Для оформления сносок, отметок к приложениям, а также таблиц и схем при
необходимости используется шрифт Times New Roman размером N 12 или менее при
уменьшенном междустрочном интервале.
При вертикальном расположении реквизитов нормативного акта Банка России на листе
формата А4 используются следующие размеры полей: левое - 30-35 мм, правое - 15-20 мм,
верхнее - не менее 20 мм, нижнее - не менее 18 мм.
Глава 8. Регистрация нормативных актов Банка России и их учет в Банке России
8.1. Подписанный нормативный акт Банка России должен быть представлен на
регистрацию в Административный департамент не позднее рабочего дня, следующего за днем
его подписания.
Одновременно с подписанным нормативным актом Банка России ответственным
структурным подразделением в Административный департамент представляются визовой
экземпляр проекта и (или) лист визирования, заключение об оценке регулирующего
воздействия проекта (в случае ее проведения) и заключение о проведении антикоррупционной
экспертизы проекта, а также заключения независимых экспертов по результатам независимой
антикоррупционной экспертизы проекта (в случае их наличия).
Кроме того, ответственное структурное подразделение направляет на адрес
электронной почты уполномоченного должностного лица Административного департамента
файл с текстом нормативного акта Банка России, идентичным тексту подписанного
нормативного акта Банка России, в форматах DOC, DOCX, XLS и иных форматах,
позволяющих обрабатывать текст нормативного акта Банка России с использованием САДД
ЦА (далее - электронная копия подлинника).
Электронная копия подлинника, содержащего информацию ограниченного доступа,
обрабатывается ответственным структурным подразделением средствами специального
архивирования, применяемыми в Банке России.
Административный департамент осуществляет сканирование зарегистрированного
нормативного акта Банка России и прикрепление полученного файла в формате PDF, а также
электронной копии подлинника к регистрационной карточке нормативного акта Банка России в
САДД ЦА.
8.2. Нормативные акты Банка России регистрируются в САДД ЦА с отдельным порядком
номерообразования.
8.2.1. Инструкции Банка России присваивается регистрационный номер, состоящий из
указываемого арабскими цифрами порядкового номера, исчисляемого в отдельном
документарном массиве инструкций Банка России независимо от года издания, а также
буквенного индекса "-И".
8.2.2. Положению Банка России присваивается регистрационный номер, состоящий из
указываемого арабскими цифрами порядкового номера, исчисляемого в отдельном
документарном массиве положений Банка России независимо от года издания, а также
буквенного индекса "-П".
8.2.3. Указанию Банка России присваивается регистрационный номер, состоящий из
указываемого арабскими цифрами порядкового номера, исчисляемого в отдельном
документарном массиве указаний Банка России независимо от года издания, а также
буквенного индекса "-У".
8.3. На первой странице нормативного акта Банка России, содержащего информацию
ограниченного доступа, после номера, присваиваемого при регистрации в САДД ЦА,
проставляется аббревиатура "ДСП".
8.4. Дата регистрации нормативного акта Банка России в САДД ЦА является датой его
издания.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

14

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

8.5. Зарегистрированный в САДД ЦА нормативный акт Банка России, визовой экземпляр
проекта с проставленными на нем датой регистрации и регистрационным номером, а также
иные документы, указанные в пунктах 8.1 и 9.13 настоящего Положения, хранятся в
Административном департаменте.
В течение трех рабочих дней со дня регистрации в САДД ЦА нормативного акта Банка
России (со дня получения Административным департаментом нормативного акта Банка
России, зарегистрированного Министерством юстиции Российской Федерации или признанного
Министерством юстиции Российской Федерации не нуждающимся в государственной
регистрации) Административный департамент направляет на бумажном носителе копию
подписанного нормативного акта Банка России в Юридический департамент для
осуществления систематизированного учета нормативных актов Банка России.
8.6. Положения настоящей главы не распространяются на нормативные акты Банка
России, указанные в главе 13 настоящего Положения.
Глава 9. Государственная регистрация нормативных актов Банка России
9.1. Нормативные акты Банка России, за исключением перечисленных в статье 7
Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)", должны быть представлены на государственную регистрацию в
Министерство юстиции Российской Федерации в порядке, установленном постановлением
Правительства Российской Федерации от 13 августа 1997 года N 1009 "Об утверждении
Правил подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной
власти и их государственной регистрации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1997, N 33, ст. 3895; N 50, ст. 5689; 1999, N 8, ст. 1026; 2006, N 29, ст. 3251; 2009,
N 2, ст. 240; N 12, ст. 1443; 2010, N 9, ст. 964; N 21, ст. 2602; 2011, N 9, ст. 1251; N 29, ст. 4472;
2012, N 1, ст. 148; N 19, ст. 2419; N 27, ст. 3739; N 38, ст. 5102; N 49, ст. 6880; N 52, ст. 7491,
ст. 7507; 2013, N 13, ст. 1575; N 38, ст. 4831; N 48, ст. 6259; 2014, N 8, ст. 816; N 51, ст. 7434;
2015, N 6, ст. 965; N 36, ст. 5037; 2016, N 13, ст. 1840; N 20, ст. 2832; N 35, ст. 5348; N 43,
ст. 6028; 2017, N 32, ст. 5088) (далее - постановление Правительства Российской Федерации
от 13 августа 1997 года N 1009).
9.2. Подготовку документов, необходимых для представления нормативного акта Банка
России на государственную регистрацию, осуществляет ответственное структурное
подразделение совместно с Юридическим департаментом.
Ответственное структурное подразделение обязано обеспечить представление
нормативного акта Банка России на государственную регистрацию в Министерство юстиции
Российской Федерации не позднее 10 дней со дня его подписания.
9.3. Для государственной регистрации нормативных актов Банка России, в том числе
нормативных актов Банка России, содержащих сведения, составляющие государственную
тайну (далее - секретные нормативные акты), и нормативных актов Банка России, содержащих
иную информацию ограниченного доступа, в Министерство юстиции Российской Федерации
представляются следующие документы:
подлинник нормативного акта Банка России, завизированный руководителем
Юридического департамента (лицом, исполняющим его обязанности) на оборотной стороне
каждого листа (за исключением приложений);
одна копия подлинника нормативного акта Банка России, заверенная в порядке,
предусмотренном нормативным актом Банка России о документационном обеспечении
управления в центральном аппарате Банка России;
письмо Банка России о направлении нормативного акта Банка России на
государственную регистрацию;
справка о нормативном акте Банка России, представляемом на государственную
регистрацию (далее - справка о нормативном акте Банка России);
копия
заключения
независимого
эксперта
по
результатам
независимой
антикоррупционной экспертизы проекта, а также копия ответа Банка России независимому
эксперту (при их наличии);
иные документы, предусмотренные настоящей главой.
9.4. Ответственное структурное подразделение не позднее рабочего дня, следующего
за днем подписания нормативного акта Банка России, в рабочем порядке представляет на
рассмотрение в Юридический департамент подготовленные проекты письма Банка России о

22.11.2024

Система ГАРАНТ

15

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

направлении нормативного акта Банка России на государственную регистрацию и справки о
нормативном акте Банка России, а также текст нормативного акта Банка России в электронной
форме.
Юридический департамент в срок, не превышающий двух рабочих дней после дня
получения проектов письма Банка России о направлении нормативного акта Банка России на
государственную регистрацию и справки о нормативном акте Банка России, сообщает в
рабочем порядке ответственному структурному подразделению о результатах их
рассмотрения.
9.5. Письмо Банка России о направлении нормативного акта Банка России на
государственную регистрацию подписывается Председателем Банка России, заместителем
Председателя Банка России (главным аудитором Банка России).
9.6. Справка о нормативном акте Банка России должна содержать информацию,
предусмотренную постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа
1997 года N 1009.
Кроме того, в справке о нормативном акте Банка России необходимо указать номера
телефонов, а также фамилию, имя и отчество (при наличии) руководителя и работников
ответственного структурного подразделения, отвечающих за взаимодействие с Министерством
юстиции Российской Федерации в рамках процедуры государственной регистрации
нормативного акта Банка России, а также руководителя Юридического департамента.
9.7. Справка о нормативном акте Банка России подписывается руководителем
Юридического департамента (лицом, исполняющим его обязанности).
В случае подписания справки о нормативном акте Банка России лицом, исполняющим
обязанности руководителя Юридического департамента, в Министерство юстиции Российской
Федерации, помимо документов, указанных в пункте 9.3 настоящего Положения,
представляется заверенная в порядке, установленном нормативным актом Банка России о
документационном обеспечении управления в центральном аппарате Банка России, копия
приказа Банка России о возложении на данное лицо исполнения обязанностей руководителя
Юридического департамента.
Справка о нормативном акте Банка России должна быть завизирована в нижней части
лицевой стороны последнего листа визового экземпляра исполнителем, а также
руководителем ответственного структурного подразделения (либо его заместителем).
9.8. Справка о нормативном акте, изданном Банком России совместно с федеральным
органом исполнительной власти, иным органом (иной организацией), подписывается
руководителем Юридического департамента (лицом, исполняющим его обязанности) и
руководителем юридической службы указанного органа (указанной организации) (лицом,
исполняющим его обязанности).
9.9. Копия подлинника нормативного акта Банка России делается без уменьшения
масштаба и без оборота, не сшивается и должна быть четкой для прочтения.
9.10. В случае подписания нормативного акта Банка России лицом, замещающим
Председателя Банка России, в Министерство юстиции Российской Федерации, помимо
документов, указанных в пункте 9.3 настоящего Положения, представляется заверенная в
порядке, установленном нормативным актом Банка России о документационном обеспечении
управления в центральном аппарате Банка России, копия приказа Банка России о возложении
на данное лицо обязанностей Председателя Банка России.
9.11. Нормативный акт Банка России может быть возвращен Министерством юстиции
Российской Федерации без государственной регистрации по просьбе Банка России.
В этом случае Банк России должен направить в Министерство юстиции Российской
Федерации соответствующее письмо, подписанное Председателем Банка России,
заместителем Председателя Банка России (главным аудитором Банка России).
Письмо Банка России с просьбой о возвращении нормативного акта Банка России без
государственной регистрации подготавливается ответственным структурным подразделением.
Нормативный акт Банка России может быть возвращен Министерством юстиции
Российской Федерации без государственной регистрации, если нарушены порядок его
представления на государственную регистрацию или требования постановления
Правительства Российской Федерации от 13 августа 1997 года N 1009.
В случае возвращения нормативного акта Банка России без государственной
регистрации он должен быть повторно представлен на государственную регистрацию в
течение месяца либо в Министерство юстиции Российской Федерации должна быть
направлена копия приказа Банка России об отмене нормативного акта Банка России,

22.11.2024

Система ГАРАНТ

16

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

возвращенного без государственной регистрации.
Копия приказа Банка России об отмене нормативного акта Банка России,
возвращенного без государственной регистрации, направляется в Министерство юстиции
Российской Федерации в порядке, аналогичном установленному пунктом 9.12 настоящего
Положения.
9.12. При получении из Министерства юстиции Российской Федерации отказа в
государственной регистрации нормативного акта Банка России ответственное структурное
подразделение в порядке, установленном нормативным актом Банка России о
документационном обеспечении управления в центральном аппарате Банка России,
осуществляет подготовку проекта приказа Банка России об отмене нормативного акта Банка
России, в государственной регистрации которого отказано, и передает его на подпись
Председателю Банка России.
Приказ Банка России об отмене нормативного акта Банка России, в государственной
регистрации которого отказано, должен быть издан в течение 10 дней со дня получения
Банком России соответствующего письма Министерства юстиции Российской Федерации.
В этот же срок ответственное структурное подразделение направляет в Министерство
юстиции Российской Федерации с сопроводительным письмом, подписанным Председателем
Банка России, заместителем Председателя Банка России (главным аудитором Банка России),
копию приказа Банка России об отмене нормативного акта Банка России, в государственной
регистрации которого отказано, заверенную в порядке, установленном нормативным актом
Банка России о документационном обеспечении управления в центральном аппарате Банка
России. В сопроводительном письме необходимо указать дату и номер письма Министерства
юстиции Российской Федерации об отказе в государственной регистрации нормативного акта
Банка России.
9.13. Ответственным структурным подразделением передаются на хранение в
Административный департамент:
подлинник нормативного акта Банка России, зарегистрированного Министерством
юстиции Российской Федерации;
подлинник нормативного акта Банка России, признанного не нуждающимся в
государственной регистрации, вместе с соответствующим письмом Министерства юстиции
Российской Федерации;
подлинник нормативного акта Банка России, в государственной регистрации которого
отказано, вместе с соответствующим письмом Министерства юстиции Российской Федерации.
9.14. Юридический департамент осуществляет учет документов по вопросам
государственной регистрации нормативных актов Банка России. В целях данного учета
ответственное структурное подразделение или Административный департамент включает
Юридический департамент в список рассылки следующих документов:
письма Банка России о направлении нормативного акта Банка России на
государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации;
письма Министерства юстиции Российской Федерации с заключением о том, что
нормативный акт Банка России в государственной регистрации не нуждается.
письма Министерства юстиции Российской Федерации об отказе в государственной
регистрации нормативного акта Банка России или о возвращении нормативного акта Банка
России без государственной регистрации;
письма о направлении в Министерство юстиции Российской Федерации копии приказа
Банка России об отмене нормативного акта Банка России, в государственной регистрации
которого отказано или который возвращен без государственной регистрации.
Глава 10. Порядок официального опубликования и рассылки нормативных актов Банка
России
10.1. Нормативный акт Банка России вступает в силу по истечении 10 дней после дня
его официального опубликования, за исключением случаев, установленных Советом
директоров.
При этом не подлежат опубликованию секретные нормативные акты, нормативные акты
Банка России, содержащие иную информацию ограниченного доступа, или отдельные
структурные единицы нормативного акта Банка России, содержащие сведения, составляющие
государственную тайну, или иную информацию ограниченного доступа.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

17

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

10.2. Для официального опубликования нормативного акта Банка России
Административный департамент направляет в Департамент по связям с общественностью
электронную копию подлинника, полученную в соответствии с абзацем третьим пункта 8.1
настоящего Положения, а также электронную копию этого нормативного акта Банка России,
подготовленную Административным департаментом в соответствии с абзацем пятым
пункта 8.1 настоящего Положения.
Идентичность текста представляемой для официального опубликования электронной
копии подлинника (полученной Административным департаментом в соответствии с абзацем
третьим пункта 8.1 настоящего Положения) тексту нормативного акта Банка России
обеспечивает ответственное структурное подразделение.
Идентичность
текста
электронной
копии
подлинника,
подготовленной
Административным департаментом в соответствии с абзацем пятым пункта 8.1 настоящего
Положения, тексту нормативного акта Банка России обеспечивает Административный
департамент.
Идентичность текста публикуемого нормативного акта Банка России тексту его
электронных копий, направленных в Департамент по связям с общественностью для
официального опубликования, обеспечивает Департамент по связям с общественностью.
10.3. Если нормативный акт Банка России подлежал представлению на
государственную регистрацию, его электронные копии с воспроизведением даты и номера
государственной регистрации направляются в Департамент по связям с общественностью для
официального опубликования не позднее рабочего дня, следующего за днем получения
Административным департаментом зарегистрированного Министерством юстиции Российской
Федерации нормативного акта Банка России.
При
официальном
опубликовании
нормативного
акта
Банка
России,
зарегистрированного Министерством юстиции Российской Федерации, обязательно
указываются дата и номер его государственной регистрации.
Если нормативный акт Банка России представлялся на государственную регистрацию,
но был признан Министерством юстиции Российской Федерации не нуждающимся в
государственной регистрации, его электронные копии, а также копия письма Министерства
юстиции Российской Федерации, которым этот нормативный акт признан не нуждающимся в
государственной регистрации, направляются в Департамент по связям с общественностью для
официального опубликования не позднее рабочего дня, следующего за днем получения
Административным департаментом указанных копий документов.
При официальном опубликовании нормативного акта Банка России, признанного
Министерством юстиции Российской Федерации не нуждающимся в государственной
регистрации, обязательно указываются дата и номер письма Министерства юстиции
Российской Федерации, которым этот нормативный акт признан не нуждающимся в
государственной регистрации.
10.4. Если нормативный акт Банка России не подлежит государственной регистрации,
но должен быть официально опубликован, его электронные копии направляются в
Департамент по связям с общественностью не позднее рабочего дня, следующего за днем
регистрации нормативного акта Банка России в САДД ЦА.
10.5. Рассылку нормативных актов Банка России осуществляет Административный
департамент согласно списку рассылки, составленному ответственным структурным
подразделением.
10.6. Нормативный акт Банка России, не подлежащий государственной регистрации,
рассылается подразделениям Банка России не позднее рабочего дня, следующего за днем его
регистрации в САДД ЦА.
10.7. Нормативный акт Банка России, подлежащий представлению на государственную
регистрацию, рассылается подразделениям Банка России не позднее рабочего дня,
следующего за днем получения Административным департаментом нормативного акта Банка
России, зарегистрированного Министерством юстиции Российской Федерации, или
нормативного акта Банка России, признанного Министерством юстиции Российской Федерации
не нуждающимся в государственной регистрации.
10.8. В исключительных случаях сроки, установленные пунктами 10.3, 10.4, 10.6 и 10.7
настоящего Положения, могут быть изменены по решению Председателя Банка России,
курирующего должностного лица Банка России (при его наличии).
10.9. Требования пунктов 10.2-10.8 настоящего Положения не распространяются на
нормативные акты Банка России, указанные в главе 13 настоящего Положения.

22.11.2024

Система ГАРАНТ

18

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Информация об изменениях: Наименование изменено с 3 апреля 2020 г. - Указание Банка
России от 23 марта 2020 г. N 5414-У
См. предыдущую редакцию
Глава 11. Особенности подготовки нормативных актов Банка России, устанавливающих
(изменяющих) процентные ставки по операциям Банка России, размер обязательных
резервных требований
11.1. Нормативные акты Банка России, устанавливающие (изменяющие) процентные
ставки по операциям Банка России, издаются в форме указания Банка России о размере
процентной ставки.
11.2. Основанием для издания указания Банка России о размере процентной ставки
является решение Совета директоров.
11.3. Проект указания Банка России о размере процентной ставки оформляется в
соответствии с образцами (модельными нормативными актами). Образцы (модельные
нормативные акты) устанавливаются ответственным структурным подразделением по
согласованию с Юридическим департаментом.
11.4. При принятии Советом директоров решения об установлении (изменении)
процентной ставки по операциям Банка России проект указания Банка России о размере
процентной ставки, завизированный курирующим должностным лицом Банка России,
представляется на подписание Председателю Банка России. При этом не требуется
представления документов, указанных в абзацах четвертом - шестом пункта 6.2 настоящего
Положения.
Проект указания Банка России о размере процентной ставки не проходит процедуры
рассмотрения и согласования, предусмотренные главой 3 настоящего Положения.
Соответствие проекта указания Банка России о размере процентной ставки образцу
(модельному
нормативному
акту)
обеспечивается
ответственным
структурным
подразделением.
11.5. Подписанное указание Банка России о размере процентной ставки регистрируется
Административным департаментом и рассылается подразделениям Банка России
незамедлительно.
11.6. Указание Банка России о размере процентной ставки подлежит официальному
опубликованию.
Информация об изменениях: Пункт 11.7 изменен с 3 апреля 2020 г. - Указание Банка
России от 23 марта 2020 г. N 5414-У
См. предыдущую редакцию
11.7. Подготовка нормативных актов Банка России, устанавливающих размер
обязательных резервных требований (нормативы обязательных резервов, коэффициент
усреднения обязательных резервов), осуществляется в порядке, аналогичном установленному
пунктами 11.1-11.6 настоящего Положения.
Глава 12. Особенности подготовки нормативных актов Банка России о бухгалтерском
учете
12.1. В целях настоящего Положения под нормативным актом Банка России о
бухгалтерском учете понимается нормативный акт Банка России:
устанавливающий план счетов бухгалтерского учета для Банка России и порядок его
применения;
устанавливающий план счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и
порядок его применения;
устанавливающий план счетов бухгалтерского учета для некредитных финансовых
организаций и порядок его применения;
формирующий учетную политику Банка России для целей бухгалтерского учета;
устанавливающий порядок отражения на счетах бухгалтерского учета отдельных
объектов бухгалтерского учета и группировки счетов бухгалтерского учета в соответствии с
показателями бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций и некредитных
22.11.2024

Система ГАРАНТ

19

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

финансовых организаций;
содержащий бухгалтерские записи (корреспонденцию счетов) либо описание
применяемых счетов бухгалтерского учета, включая вновь вводимые в план счетов
бухгалтерского учета, в целях изложения порядка бухгалтерского учета отдельных операций и
сделок;
устанавливающий правовые и методологические основы ведения бухгалтерского учета
операций и сделок;
устанавливающий формы раскрытия информации в бухгалтерской (финансовой)
отчетности кредитных организаций и некредитных финансовых организаций;
устанавливающий правовые и методологические основы составления бухгалтерской
(финансовой) отчетности Банка России;
определяющий иные правовые и методологические основы организации бухгалтерского
учета;
вносящий изменения в указанные нормативные акты либо признающий утратившими
силу указанные нормативные акты.
12.2. В случаях, когда в соответствии с законодательством Российской Федерации о
бухгалтерском учете Банк России издает нормативный акт, являющийся отраслевым
стандартом в области регулирования бухгалтерского учета, в наименовании такого
нормативного акта должны содержаться слова "Отраслевой стандарт".
12.3. Нормативные акты Банка России о бухгалтерском учете не должны содержать
норм, устанавливающих порядок осуществления операций и сделок.
12.4. В случае если проект нормативного акта Банка России о бухгалтерском учете
подготовлен на основании проекта нормативного акта, устанавливающего порядок
осуществления операций и сделок и подлежащего рассмотрению Советом директоров,
указанные проекты целесообразно одновременно представлять на рассмотрение Совету
директоров, а также на подпись Председателю Банка России.
12.5. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о
бухгалтерском учете, ответственное структурное подразделение обеспечивает представление
проектов, являющихся отраслевыми стандартами в области регулирования бухгалтерского
учета, в Министерство финансов Российской Федерации для проведения их экспертизы
советом по стандартам бухгалтерского учета.
Глава 13. Особенности подготовки и издания секретных нормативных актов
13.1. Подготовка и издание секретных нормативных актов осуществляются в
соответствии с требованиями по обеспечению режима секретности, установленными
законодательными
актами,
нормативными
актами
Банка
России,
а
также
организационно-распорядительными документами Банка России, с учетом следующих
особенностей.
13.2. К подготовке, рассмотрению и согласованию проектов секретных нормативных
актов привлекается минимально необходимое количество работников Банка России, имеющих
непосредственное отношение к тематике подготавливаемых проектов и допущенных к
государственной тайне по соответствующей форме.
13.3. Подготовка секретных нормативных актов осуществляется в режимных
помещениях Банка России на технических средствах, входящих в состав объектов
вычислительной техники, аттестованных по требованиям безопасности информации.
Использовать для подготовки секретных нормативных актов иные технические средства, а
также бумажные и иные носители информации, не учтенные в режимно-секретном
подразделении Банка России, запрещается.
13.4. Подготовка секретного нормативного акта осуществляется на основании одного из
следующих документов:
решения (поручения) Председателя Банка России или заместителя Председателя
Банка России, координирующего и контролирующего работу Главного управления
безопасности и защиты информации;
плана мероприятий структурного подразделения центрального аппарата Банка России в
соответствующем году, утвержденного Председателем Банка России.
13.5. Предложение о подготовке секретного нормативного акта вносится Главным
управлением безопасности и защиты информации или иным структурным подразделением

22.11.2024

Система ГАРАНТ

20

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

центрального аппарата Банка России по согласованию с Главным управлением безопасности и
защиты информации.
13.6. Решение о целесообразности подготовки пояснительной записки к проекту
секретного нормативного акта в соответствии с требованиями пункта 3.1 настоящего
Положения принимает руководитель ответственного структурного подразделения по
согласованию с курирующим должностным лицом Банка России.
13.7. Процедуры рассмотрения и согласования проектов секретных нормативных актов
в Банке России, направления указанных проектов на согласование в федеральные органы
исполнительной власти (при необходимости), а также их представления на рассмотрение
Председателю Банка России организовываются через режимно-секретное подразделение
Банка России.
13.8. Замечания и предложения по проекту секретного нормативного акта
заинтересованное структурное подразделение оформляет в виде текста, написанного на
обороте поступившего в данное структурное подразделение экземпляра проекта секретного
нормативного акта. Указанный текст должен быть подписан руководителем заинтересованного
структурного подразделения.
13.9. Таблица замечаний и предложений по проекту секретного нормативного акта
ответственным структурным подразделением не составляется, а обсуждение имеющихся
замечаний и предложений по этому проекту осуществляется в рабочем порядке. В этих целях
может проводиться согласительное совещание с участием заинтересованных структурных
подразделений в порядке, установленном в Банке России для проведения совещаний по
секретным вопросам.
13.10. Согласование проекта секретного нормативного акта может производиться
заинтересованными структурными подразделениями как в форме визирования текста проекта
на бумажном носителе, так и посредством проставления визы на отдельном листе
согласования. Электронное визирование проектов секретных нормативных актов не
допускается.
Проект секретного нормативного акта в обязательном порядке согласовывается
руководителем (уполномоченным должностным лицом) Главного управления безопасности и
защиты информации.
13.11. Регистрация, рассылка, хранение подлинников секретных нормативных актов и
ведение их контрольных экземпляров осуществляются режимно-секретным подразделением
Банка России.
13.12. Методическое руководство по вопросам подготовки секретных нормативных
актов осуществляет Главное управление безопасности и защиты информации.
Глава 14. Особенности подготовки и издания Банком России нормативных правовых
актов совместно с федеральными органами исполнительной власти, иными органами
(организациями), а также по согласованию с указанными органами (организациями)
14.1. Нормативный правовой акт издается Банком России совместно с федеральными
органами исполнительной власти, иными органами (организациями), если издание такого акта
предусмотрено законодательством Российской Федерации или если нормативный правовой
акт предусматривает совместную деятельность Банка России с федеральными органами
исполнительной власти, иными органами (организациями).
Нормативный правовой акт считается изданным совместно, если он подписан
(утвержден) руководителями Банка России и федерального органа исполнительной власти,
иного органа (иной организации).
Издаваемый совместно нормативный правовой акт должен иметь единую дату издания*
.
14.2. Количество экземпляров подлинника издаваемого совместно нормативного
правового акта должно соответствовать числу федеральных органов исполнительной власти,
иных органов (организаций), участвующих в издании этого акта, включая Банк России. При
этом текст подлинника распечатывается на чистых листах формата А4.
14.3. Издаваемый совместно нормативный правовой акт подготавливается,
оформляется и вступает в силу в соответствии с настоящим Положением, если он издается
Банком России совместно с федеральным органом исполнительной власти, иным органом
(иной организацией). В этом случае Председатель Банка России первым подписывает

22.11.2024

Система ГАРАНТ

21

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

указанный нормативный правовой акт.
14.4. Нормативный правовой акт, изданный Банком России совместно с федеральным
органом исполнительной власти, иным органом (иной организацией), направляется Банком
России на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации,
если первым из подписавших указанный акт является Председатель Банка России.
14.5. Нормативный правовой акт, изданный Банком России совместно с федеральным
органом исполнительной власти, иным органом (иной организацией), может быть изменен или
признан утратившим силу только нормативным правовым актом, изданным Банком России
совместно с указанным органом (указанной организацией).
14.6. Нормативный акт Банка России издается Банком России по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, иным органом (иной организацией), если такое
согласование является обязательным в соответствии с законодательством Российской
Федерации или если нормативный акт Банка России содержит положения межотраслевого
значения.
14.7. Нормативный акт Банка России, издаваемый по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти, иным органом (иной организацией), подготавливается,
оформляется и вступает в силу в соответствии с настоящим Положением.
Нормативный акт Банка России, подлежащий согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, иным органом (иной организацией), должен иметь гриф согласования,
который оформляется в соответствии с требованиями нормативного акта Банка России о
документационном обеспечении управления в центральном аппарате Банка России.
При официальном опубликовании нормативного акта Банка России, изданного по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, иным органом (иной
организацией), в обязательном порядке воспроизводится гриф согласования.
14.8. Нормативный акт Банка России, изданный по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти, иным органом (иной организацией), может быть изменен или
признан утратившим силу только нормативным актом Банка России, изданным по
согласованию с указанным органом (указанной организацией).
Глава 15. Заключительные положения
15.1. Настоящее Положение вступает в силу по истечении 10 дней после дня его
официального опубликования.
15.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения признать утратившими силу:
Положение Банка России от 15 сентября 1997 года N 519 "О порядке подготовки и
вступления в силу нормативных актов Банка России";
Указание Банка России от 24 июня 1998 года N 262-У "О внесении изменений и
дополнений в Положение Банка России "О порядке подготовки и вступления в силу
нормативных актов Банка России" от 15 сентября 1997 г. N 519";
Положение Банка России от 3 июня 2003 года N 229-П "Об особенностях подготовки
нормативных актов Банка России по вопросам бухгалтерского учета для банковской системы
Российской Федерации";
Указание Банка России от 24 октября 2007 года N 1895-У "О внесении изменения в
пункт 4.1 Положения Банка России от 3 июня 2003 года N 229-П "Об особенностях подготовки
нормативных актов Банка России по вопросам бухгалтерского учета для банковской системы
Российской Федерации";
Указание Банка России от 3 апреля 2013 года N 2989-У "О внесении изменения в пункт
4.1 Положения Банка России от 3 июня 2003 года N 229-П "Об особенностях подготовки
нормативных актов Банка России по вопросам бухгалтерского учета для банковской системы
Российской Федерации";
Указание Банка России от 23 июля 2013 года N 3030-У "О внесении изменения в пункт
4.1 Положения Банка России от 3 июня 2003 года N 229-П "Об особенностях подготовки
нормативных актов Банка России по вопросам бухгалтерского учета для банковской системы
Российской Федерации";
Указание Банка России от 31 марта 2014 года N 3218-У "О внесении изменения в пункт
4.1 Положения Банка России от 3 июня 2003 года N 229-П "Об особенностях подготовки
нормативных актов Банка России по вопросам бухгалтерского учета для банковской системы
Российской Федерации";

22.11.2024

Система ГАРАНТ

22

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Указание Банка России от 20 мая 2014 года N 3265-У "О внесении изменения в пункт 2.8
Положения Банка России от 15 сентября 1997 года N 519 "О порядке подготовки и вступления
в силу нормативных актов Банка России";
Указание Банка России от 28 августа 2015 года N 3760-У "О внесении изменения в пункт
2.8 Положения Банка России от 15 сентября 1997 года N 519 "О порядке подготовки и
вступления в силу нормативных актов Банка России";
Указание Банка России от 8 декабря 2016 года N 4230-У "О внесении изменений в
Положение Банка России от 15 сентября 1997 года N 519 "О порядке подготовки и вступления
в силу нормативных актов Банка России".
Председатель
Центрального банка
Российской Федерации

Э.С. Набиуллина

______________________________
* Пункт 9 Правил подготовки нормативных правовых актов федеральных органов
исполнительной власти и их государственной регистрации, утвержденных постановлением
Правительства Российской Федерации от 13 августа 1997 года N 1009.
Приложение 1
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П
"О правилах подготовки нормативных актов
Банка России"
Примерная структура
пояснительной записки к проекту
С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
23 марта 2020 г.

Раздел 1. Основания для подготовки проекта
Указывается раздел Плана и порядковый номер соответствующего пункта, которым
предусмотрена разработка проекта.
Раздел 2. Наличие компетенции Банка России на принятие проекта
Перечисляются конкретные структурные единицы федеральных законов, в которых
содержатся основания для подготовки проекта, компетенция Банка России на издание
соответствующего нормативного акта.
Раздел 3. Цели и задачи издания проекта
Обозначаются цель издания проекта и задачи, которые в связи с его изданием будут
решены, определяется его ожидаемая практическая значимость.
Раздел 4. Место проекта в системе регулирования смежных отношений

22.11.2024

Система ГАРАНТ

23

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Приводится указание на наличие или отсутствие в иных нормативных актах Банка
России (подготавливаемых проектах) положений, регулирующих сходные правоотношения, с
отражением информации о том, выявлены ли противоречия либо различия в регулировании,
нуждающиеся в корректировке, использованы ли в проекте механизмы (методологические
подходы), аналогичные уже реализованным в иных нормативных актах Банка России.
Раздел 5. Характеристика основных положений проекта
Описывается предмет регулирования проекта, указывается круг лиц, на которых будет
распространяться его действие, и дается характеристика основных положений проекта.
Если проект подготавливается взамен действующего нормативного акта Банка России
(иного нормативного правового акта), то осуществляется обзор новелл, содержащихся в
проекте, а также перечисляются нормативные и иные акты Банка России, которые необходимо
признать утратившими силу либо отменить в связи с его изданием, и (или) нормативные
правовые акты, которые следует не применять в связи с его изданием.
В случае если проект требует внесения изменений в другие нормативные и иные акты
Банка России либо издания иных нормативных актов Банка России, приводится перечень таких
актов.
Раздел 6. Участники рассмотрения проекта
Перечисляются структурные подразделения, с которыми планируется согласовать
проект.
Обосновывается необходимость вынесения проекта на рассмотрение (утверждение,
одобрение) Совета директоров, НФС, а также на рассмотрение иных коллегиальных органов,
созданных в Банке России (например, комитетов, комиссий и других).
Приводится оценка необходимости согласования проекта с федеральными органами
исполнительной власти (иными органами, организациями).
Раздел 7. Указание на имеющийся в области регулирования проекта международный
(внутрироссийский) опыт, на который опиралось ответственное структурное
подразделение
Данный раздел подлежит включению в пояснительную записку в случае использования
при подготовке проекта международного (внутрироссийского) опыта в области регулирования
проекта.
Информация об изменениях: Приложение 1 дополнено разделом 8 с 3 апреля 2020 г. Указание Банка России от 23 марта 2020 г. N 5414-У
Раздел 8. Влияние на портфель проектов Банка России и бизнес-процессы Банка России
Приводятся комментарии о том, потребует ли издание проекта внесения изменений в
портфель проектов Банка России (в том числе инициирования открытия проектов Банка
России) и изменения бизнес-процессов Банка России, а также доработки информационных
систем.
Приложение 2
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П
"О правилах подготовки нормативных актов
Банка России"
Таблица
замечаний и предложений по проекту

22.11.2024

Система ГАРАНТ

24

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

_______________________________________________
(форма и наименование)
N п/п

Структурная
единица проекта
нормативного акта
Банка России

Содержание
замечания или
предложения

Наименование
структурного
подразделения*

Решение

Пояснение

1

2

3

4

5

6

1
2
...
* При первом упоминании заинтересованного структурного подразделения в скобках
указываются дата и номер письма, которым направлены его замечания и предложения по
проекту.
Приложение 3
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П
"О правилах подготовки нормативных
актов Банка России"
Сводная таблица
замечаний и предложений по проекту
___________________________________________________,
(форма и наименование)
поступивших в ходе публичного обсуждения в целях проведения оценки регулирующего
воздействия
N п/п

Структурная
единица
проекта
нормативного
акта Банка
России

Содержание
замечания или
предложения

Автор замечаний или
предложений
(наименование и
место нахождения
юридического лица,
Ф.И.О.
индивидуального
предпринимателя,
физического лица,
контактные данные
(адрес электронной
почты, телефон)

Решение

Пояснение

1

2

3

4

5

6

1
2
...
Приложение 4
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П

22.11.2024

Система ГАРАНТ

25

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

"О правилах подготовки нормативных актов
Банка России"
УТВЕРЖДАЮ
___________________________________________
(наименование должности руководителя
ответственного структурного подразделения)
______________ ____________________________
(подпись)
(инициалы, фамилия)
______________
(дата)
Заключение
об оценке регулирующего воздействия проекта
______________________________________
(форма и наименование проекта)
1. Основание подготовки проекта:
2. Описание цели правового регулирования проекта:
3. Круг лиц, на которых распространяется действие проекта:
4. Планируемый срок вступления в силу проекта:
5. Наличие либо отсутствие в проекте положений, вводящих избыточные обязанности,
запреты и ограничения для лиц, на которых распространяется его действие, или
способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению у
указанных лиц необоснованных расходов:
6. Обоснование необходимости и достаточности регулирования правовых отношений
установленным в проекте способом (в том числе с учетом анализа иных вариантов
регулирования, предложенных в ходе публичного обсуждения в целях проведения оценки
регулирующего воздействия):
Приложение 5
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П
"О правилах подготовки нормативных актов
Банка России"
Образец бланка
инструкции Банка России
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│
│
│
Герб РФ
│
│
│
│
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
│
│
(БАНК РОССИИ)
│
│
│
│
ИНСТРУКЦИЯ
│
│
│
│ "____"_________________ г.
N ________ │
│
│
│
│
│
г. Москва
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
22.11.2024

Система ГАРАНТ

26

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Приложение 6
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П
"О правилах подготовки нормативных актов
Банка России"
Образец бланка
положения Банка России
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│
│
│
Герб РФ
│
│
│
│
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
│
│
(БАНК РОССИИ)
│
│
│
│
ПОЛОЖЕНИЕ
│
│
│
│ "____"_________________ г.
N ________
│
│
│
│
│
│
г. Москва
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Приложение 7
к Положению Банка России
от 22 сентября 2017 года N 602-П
"О правилах подготовки нормативных актов
Банка России"

22.11.2024

Система ГАРАНТ

27

Положение Банка России от 22 сентября 2017 г. N 602-П "О правилах подготовки нормативных актов

Образец бланка
указания Банка России
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│
│
│
Герб РФ
│
│
│
│
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
│
│
(БАНК РОССИИ)
│
│
│
│
УКАЗАНИЕ
│
│
│
│ "____"_________________ г.
N ________ │
│
│
│
│
│
г. Москва
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

22.11.2024

Система ГАРАНТ

28

