    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил


 Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении
       Правил подготовки нормативных правовых актов федеральных органов
    исполнительной власти и их государственной регистрации" (с изменениями и
                      дополнениями) (документ утратил силу)
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   26 мая 2009 г.

ГАРАНТ:    Приказом Минюста России от 23 апреля 2020 г. N 105 настоящий документ
 признан утратившим силу с 27 мая 2020 г.

См. комментарий к настоящему приказу


Информация об изменениях:   Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 преамбула к
 настоящему приказу изложена в новой редакции
 См. текст преамбулы в предыдущей редакции

       В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа
1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки нормативных правовых актов
федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1997, N 33, ст. 3895; N 50, ст. 5689; 1999, N 8,
ст. 1026; 2006, N 29, ст. 3251; 2009, N 2, ст. 240, N 12, ст. 1443) приказываю:
       1. Утвердить прилагаемые Разъяснения о применении Правил подготовки нормативных
правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их государственной
регистрации.
       2. Признать утратившим силу приказ Министерства юстиции Российской Федерации от
14 июля 1999 г. N 217 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил подготовки
нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их
государственной регистрации" (зарегистрирован Минюстом России 16 июля 1999 г.,
регистрационный N 1835).

Министр

Зарегистрировано в Минюсте РФ 14 мая 2007 г.
Регистрационный N 9449

                                                                                  Приложение
                                                                        к приказу Минюста РФ
                                                                          от 4 мая 2007 г. N 88

                                 Разъяснения
о применении Правил подготовки нормативных правовых актов федеральных органов
            исполнительной власти и их государственной регистрации
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   26 мая 2009 г.

ГАРАНТ:     См. Разъяснения о применении Правил подготовки нормативных правовых актов
 федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации,
 утвержденные приказом Минюста России от 23 апреля 2020 г. N 105
 О подготовке нормативных правовых актов отдельных федеральных органов исполнительной
 власти см. справку




22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         1
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

      Настоящие Разъяснения разработаны в соответствии с пунктом 1 постановления
Правительства Российской Федерации от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил
подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их
государственной регистрации"*(1) (далее - Правила), в целях обеспечения защиты прав,
свобод и законных интересов граждан, совершенствования правового регулирования и
контроля за соответствием издаваемых федеральными органами исполнительной власти и
иными органами и организациями нормативных правовых актов Конституции Российской
Федерации, федеральным законам, указам и распоряжениям Президента Российской
Федерации, постановлениям и распоряжениям Правительства Российской Федерации,
международным договорам.

  I. Подготовка нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной
                                     власти

       1. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти издаются
на основе и во исполнение федеральных конституционных законов, федеральных законов,
указов и распоряжений Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений
Правительства Российской Федерации, а также по инициативе федеральных органов
исполнительной власти в пределах их компетенции.
       2. При подготовке нормативных правовых актов рекомендуется использовать
постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 11
ноября 1996 г. N 781-II ГД "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации", в
котором приводятся определения нормативного правового акта и правовой нормы:
       "Нормативный правовой акт - это письменный официальный документ, принятый
(изданный) в определенной форме правотворческим органом в пределах его компетенции и
направленный на установление, изменение или отмену правовых норм. В свою очередь, под
правовой нормой принято понимать общеобязательное государственное предписание
постоянного или временного характера, рассчитанное на многократное применение".
       3. Со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от
13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки нормативных правовых актов
федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации"
нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти издаются только в
виде постановлений, приказов, распоряжений, правил, инструкций и положений.
       Акты, изданные в ином виде (например, директивы и др.), не должны носить
нормативный правовой характер.
       В этой связи государственной регистрации подлежат нормативные правовые акты,
изданные в соответствии с абзацем первым пункта 2 Правил.
       В соответствии со статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 г. N 86-ФЗ "О
Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"*(2) Банк России издает
нормативные акты в форме указаний, положений и инструкций. Правила подготовки
нормативных актов Банка России устанавливаются Банком России самостоятельно.
       Издание нормативных правовых актов в виде писем и телеграмм не допускается.
       Структурные подразделения и территориальные органы федеральных органов
исполнительной власти не вправе издавать нормативные правовые акты.

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 настоящее
 приложение дополнено пунктом 3.1

      3.1. Подготовка проекта нормативного правового акта возлагается на одно или
несколько структурных подразделений федерального органа исполнительной власти с учетом
их функций и компетенции. При этом определяются должностные лица, ответственные за
подготовку указанного проекта, срок его подготовки, а при необходимости - организации,
привлекаемые к этой работе.
      В подготовке проекта нормативного правового акта участвует юридическая служба
федерального органа исполнительной власти.
      Для подготовки проектов наиболее важных и сложных нормативных правовых актов, а
также актов, издаваемых совместно несколькими федеральными органами исполнительной



22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         2
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

власти, могут создаваться рабочие группы.
       В процессе работы над проектом нормативного правового акта должны быть изучены
относящиеся к теме проекта законодательство Российской Федерации, договоры о
разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти
Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
практика применения соответствующих нормативных правовых актов, научная литература и
материалы периодической печати по рассматриваемому вопросу, а также данные
социологических и иных исследований, если таковые проводились.
       В целях недопущения включения в проект нормативного правового акта положений,
способствующих созданию условий для проявления коррупции, при подготовке проекта
нормативного правового акта используется Методика проведения экспертизы проектов
нормативных правовых актов и иных документов в целях выявления в них положений,
способствующих созданию условий для проявления коррупции, утвержденная постановлением
Правительства Российской Федерации от 5 марта 2009 г. N 196.
       Для проведения независимой экспертизы проектов нормативных правовых актов в
целях выявления в них положений, способствующих созданию условий для проявления
коррупции (далее - независимая экспертиза на коррупциогенность), в соответствии с
Правилами проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов и иных документов
в целях выявления в них положений, способствующих созданию условий для проявления
коррупции, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 марта
2009 г. N 195, проекты нормативных правовых актов, за исключением проектов, содержащих
сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера,
размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти -
разработчика проекта нормативного правового акта - в сети Интернет в течение рабочего дня,
соответствующего дню их направления на рассмотрение в юридическую службу этого
федерального органа исполнительной власти.
       Срок проведения независимой экспертизы на коррупциогенность, устанавливаемый
федеральным органом исполнительной власти при размещении указанных проектов в сети
Интернет, составляет не менее семи дней.

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 пункт 4
 настоящего приложения изложен в новой редакции
 См. текст пункта в предыдущей редакции

       4. Нормативный правовой акт может быть издан совместно несколькими федеральными
органами исполнительной власти или одним из них по согласованию с другими.
       Нормативный правовой акт считается изданным совместно, если он подписан
(утвержден) руководителями (лицами, исполняющими обязанности руководителей) нескольких
федеральных органов исполнительной власти и иных органов (организаций).
       Проект нормативного правового акта подлежит согласованию с заинтересованными
федеральными органами исполнительной власти, если такое согласование является
обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также если
проект нормативного правового акта содержит положения межотраслевого значения или
предусматривает совместную деятельность федеральных органов исполнительной власти.
       Проект нормативного правового акта, оказывающий влияние на доходы или расходы
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и
бюджетов государственных внебюджетных фондов, подлежит направлению в Министерство
финансов Российской Федерации на заключение, в котором дается оценка финансовых
последствий принятия соответствующих решений для указанных бюджетов и внебюджетных
фондов.
       На заключение в Министерство финансов Российской Федерации направляются
проекты нормативных правовых актов:
       устанавливающие новые расходные обязательства публично-правовых образований;
       приводящие к изменению поступлений в бюджеты бюджетной системы Российской
Федерации;
       приводящие к увеличению (уменьшению) объемов бюджетных ассигнований,
необходимых для реализации принятых расходных обязательств.
       Указанное заключение готовится в 30-дневный срок с даты поступления проекта


22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         3
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

нормативного правового акта.
       Согласование проекта нормативного правового акта осуществляется федеральным
органом исполнительной власти в соответствии с установленной сферой его деятельности в
30-дневный срок с даты поступления.
       В случае непредставления федеральным органом исполнительной власти документа,
подтверждающего согласование проекта нормативного правового акта, либо замечаний к нему
по истечении указанного срока проект нормативного правового акта считается согласованным.
       В случае представления федеральным органом исполнительной власти замечаний и
возражений, выходящих за пределы установленной сферы деятельности федерального органа
исполнительной власти, представившего их, такие замечания и возражения могут не
учитываться федеральным органом исполнительной власти, разработавшим проект
нормативного правового акта.
       Согласование проекта нормативного правового акта оформляется визами. Виза
включает в себя наименование должности руководителя федерального органа
исполнительной власти или его заместителя, личную подпись визирующего, расшифровку
подписи и дату.
       Визы проставляются в нижней части оборотной стороны последнего листа подлинника
нормативного правового акта.
       При наличии возражений проект нормативного правового акта визируется с
замечаниями, которые оформляются на бланке федерального органа исполнительной власти,
подписываются соответствующим руководителем (его заместителем) и прилагаются к
указанному проекту (его копии).
       При наличии разногласий по проекту нормативного правового акта федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий его разработку, должен обеспечить обсуждение
указанного проекта с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти с
целью поиска взаимоприемлемого решения. При недостижении согласия федеральные органы
исполнительной власти оформляют протоколы согласительных совещаний, которые
подписываются соответствующими руководителями федеральных органов исполнительной
власти или по указанию руководителей их заместителями, имеющими разногласия.
       Проект нормативного правового акта, по которому имеются неурегулированные по
результатам проведенных согласительных совещаний разногласия:
       может быть подписан (утвержден) руководителем соответствующего федерального
органа исполнительной власти и направлен на государственную регистрацию в Министерство
юстиции Российской Федерации;
       может быть направлен Заместителю Председателя Правительства Российской
Федерации (в соответствии с распределением обязанностей) вместе с протоколами
согласительных совещаний для рассмотрения с участием руководителей федеральных
органов исполнительной власти, имеющих разногласия. В отношении указанных разногласий
Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации (в соответствии с
распределением обязанностей) принимается соответствующее решение.
       Рассмотрение разногласий может проводиться на заседании соответствующего
правительственного координационного или совещательного органа.
       В случае если в соответствии с указанным решением проект нормативного правового
акта требует доработки, такой проект подлежит доработке и согласованию с федеральными
органами исполнительной власти в соответствии с Правилами.
       В случае если в соответствии с указанным решением проект нормативного правового
акта не требует доработки, такой проект не нуждается в повторном согласовании с
федеральными органами исполнительной власти, а нормативный правовой акт после
подписания (утверждения) направляется на государственную регистрацию в Министерство
юстиции Российской Федерации с приложением соответствующего решения.
       В случае принятия руководителем соответствующего федерального органа
исполнительной власти решения о подписании (утверждении) проекта нормативного правового
акта, по которому имеются неурегулированные по результатам проведенных согласительных
совещаний разногласия, руководитель федерального органа исполнительной власти,
замечания которого к проекту нормативного правового акта не были учтены в ходе
согласительных совещаний, вправе направить Заместителю Председателя Правительства
Российской Федерации (в соответствии с распределением обязанностей) для принятия
решения материалы разногласий, проект нормативного правового акта, по которому имеются
неурегулированные разногласия, и протоколы согласительных совещаний.


22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         4
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

        Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (в соответствии с
распределением обязанностей) может дать поручение Министерству юстиции Российской
Федерации о приостановке регистрации акта до принятия соответствующего решения.
        В случае если после государственной регистрации в Министерстве юстиции Российской
Федерации нормативного правового акта, по которому имеются неурегулированные по
результатам проведенных согласительных совещаний разногласия, Заместителем
Председателя Правительства Российской Федерации (в соответствии с распределением
обязанностей) рассмотрено обращение в отношении указанных разногласий и принято
решение о целесообразности доработки нормативного правового акта с учетом замечаний
соответствующего федерального органа исполнительной власти, Заместитель Председателя
Правительства Российской Федерации (в соответствии с распределением обязанностей) дает
руководителю федерального органа исполнительной власти, которым подписан (утвержден)
такой нормативный правовой акт, поручение о внесении в соответствии с Правилами
изменений в указанный нормативный правовой акт.
        Проекты нормативных правовых актов федеральных служб или федеральных агентств,
находящихся в ведении федерального министерства и наделенных соответствующими
полномочиями, подлежат согласованию с соответствующим федеральным министерством (
пункт 5.6 Типового регламента внутренней организации федеральных органов исполнительной
власти, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 28 июля
2005 г. N 452 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 31, ст. 3233; 2007,
N 43, ст. 5202; 2008, N 9, ст. 852, N 14, ст. 1413, N 46, ст. 5337).
        Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих социально-трудовые права
работников, рассматриваются и принимаются органами исполнительной власти с учетом
мнения соответствующих профсоюзов (статья 11 Федерального закона от 12 января
1996 г. N 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 148; 2002, N 12, ст. 1093, N 30,
ст. 3029, ст. 3033; 2003, N 27 (ч. I), ст. 2700, N 50, ст. 4855; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 19,
ст. 1752; 2008, N 30 (ч. 2), ст. 3616; 2009, N 1, ст. 17).
        5. Структура нормативного правового акта должна обеспечивать логическое развитие
темы правового регулирования.
        Если требуется разъяснение целей и мотивов принятия нормативного правового акта,
то в проекте дается вступительная часть - преамбула. Положения нормативного характера в
преамбулу не включаются.
        Нормативные предписания оформляются в виде пунктов, которые нумеруются
арабскими цифрами с точкой и заголовков не имеют.
        Пункты могут подразделяться на подпункты, которые могут иметь буквенную или
цифровую нумерацию.
        Значительные по объему нормативные правовые акты могут делиться на главы,
которые нумеруются римскими цифрами и имеют заголовки (пункт 6 Правил).
        6. При необходимости для полноты изложения вопроса в нормативных правовых актах
могут воспроизводиться отдельные положения актов законодательства Российской
Федерации, которые должны иметь ссылки на эти акты и на официальный источник их
опубликования (Российскую газету, Собрание законодательства Российской Федерации,
Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации и
др.). В случае ссылки на акты законодательства Российской Федерации без воспроизведения
их отдельных положений указание на официальный источник опубликования также является
необходимым.
        В случае воспроизведения в нормативном правовом акте отдельных положений иных
нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, подлежащих
государственной регистрации, либо ссылки на них необходимо указывать их наименование,
полное наименование федерального органа исполнительной власти, издавшего (принявшего)
акт, дату издания (принятия), номер, а также регистрационный номер, присвоенный им
Министерством юстиции Российской Федерации при государственной регистрации, и дату
государственной регистрации.
        В случае воспроизведения в нормативном правовом акте отдельных положений актов
федеральных органов исполнительной власти, признанных не нуждающимися в
государственной регистрации (не требующими государственной регистрации), либо ссылки на
них необходимо указывать их наименование, полное наименование федерального органа


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                           5
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

исполнительной власти, издавшего (принявшего) акт, дату издания (принятия), номер, а также
дату и номер письма Министерства юстиции Российской Федерации, которым акт признан не
нуждающимся в государственной регистрации (не требующим государственной регистрации).
       Ссылка на акт, не нуждающийся в государственной регистрации (не требующий
государственной регистрации), не направлявшийся ранее на государственную регистрацию,
возможна в случае одновременного направления его в Министерство юстиции Российской
Федерации.
       Ссылка в поступившем на государственную регистрацию акте на нормативный правовой
акт федерального органа исполнительной власти, иного органа (организации), не прошедший
государственную регистрацию, не допускается.
       7. Если в нормативном правовом акте приводятся таблицы, графики, карты, схемы, то
они, как правило, должны оформляться в виде приложений, а соответствующие пункты акта
должны иметь ссылки на эти приложения. На приложении указывается, каким документом оно
утверждено.

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 в пункт 8
 настоящего приложения внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции

       8. Одновременно с разработкой проекта нормативного правового акта должны быть
подготовлены предложения об изменении и дополнении или признании утратившими силу
соответствующих ранее изданных актов или их частей.
       В случае признания федеральным органом исполнительной власти утратившим силу
нормативного правового акта, зарегистрированного в Министерстве юстиции Российской
Федерации, соответствующий документ о признании утратившим силу должен быть
представлен на государственную регистрацию в установленном порядке.
       Нормативные правовые акты, изданные совместно или по согласованию с другими
федеральными органами исполнительной власти, изменяются, дополняются или признаются
утратившими силу совместно или по согласованию с этими федеральными органами
исполнительной власти.
       Положения об изменении, дополнении или признании утратившими силу ранее
изданных актов или их частей включаются в текст нормативного правового акта (с указанием
отменяемых глав, пунктов, подпунктов и абзацев) либо оформляются как приложение к акту.
       При необходимости внесения изменений и дополнений в несколько нормативных
правовых актов, зарегистрированных в Министерстве юстиции Российской Федерации,
изменения и дополнения в каждый акт рекомендуется оформлять отдельным документом.
       Изменения и дополнения, вносимые в нормативный правовой акт, оформляются
нормативным правовым актом того же вида, в каком издан основной документ, за исключением
случаев, когда акт был издан в виде, не предусмотренном пунктом 2 Правил. В таком случае
необходимо вносить изменения в нормативный правовой акт приказом.
       Если в соответствии с федеральным законом разработка проекта нормативного
правового акта влечет за собой необходимость признания утратившим силу акта
Правительства Российской Федерации, одновременно с проектом нормативного правового
акта должен быть разработан в установленном порядке проект акта Правительства Российской
Федерации о признании утратившим силу акта Правительства Российской Федерации. В этом
случае проект нормативного правового акта должен предусматривать положение о порядке его
вступления в силу, согласно которому он вступает в силу с даты вступления в силу акта
Правительства Российской Федерации о признании утратившим силу акта Правительства
Российской Федерации.
       9. Если при подготовке нормативного правового акта выявились необходимость
внесения существенных изменений и дополнений в ранее изданные нормативные правовые
акты или наличие по одному и тому же вопросу нескольких актов, а также, если в акт
неоднократно вносились изменения, которые затрудняют чтение и применение нормативного
правового акта, то в целях упорядочения разрабатывается новый единый акт. В проект такого
акта включаются новые, а также содержащиеся в ранее изданных актах нормативные
предписания.
       При необходимости внесения изменений и дополнений в нормативный правовой акт,
изданный до введения государственной регистрации, если он содержит признаки, указанные в


22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         6
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

пункте 12 настоящих Разъяснений, разрабатывается единый новый акт.
       10. Подготовленный проект нормативного правового акта до его подписания
(утверждения) должен быть проверен на соответствие законодательству Российской
Федерации, а также правилам русского языка и завизирован руководителем юридической
службы федерального органа исполнительной власти.
       Нормативные правовые акты подписываются (утверждаются) руководителем
федерального органа исполнительной власти или лицом, исполняющим его обязанности.
       Возложение    исполнения     обязанностей    руководителя федерального    органа
исполнительной власти в случае его временной нетрудоспособности, отпуска или отсутствия
по другой причине должно быть предусмотрено распорядительным документом, подписанным
(утвержденным) руководителем федерального органа исполнительной власти.
       Подписанный (утвержденный) нормативный правовой акт должен иметь следующие
реквизиты:
       наименование органа (органов), издавшего акт;
       наименование вида акта и его название;
       дату подписания (утверждения) акта и его номер;
       наименование должности и фамилию лица, подписавшего акт (пункт 9 Правил).
       Нормативный правовой акт, изданный совместно с другими федеральными органами
исполнительной власти, должен иметь соответствующие номера и единую дату.

             II. Государственная регистрация нормативных правовых актов

       11. На государственную регистрацию нормативные правовые акты направляют:
       а) федеральные органы исполнительной власти (федеральные министерства,
федеральные службы, федеральные агентства);
       б) иные органы и организации, нормативные правовые акты которых в соответствии с
законодательством Российской Федерации подлежат государственной регистрации в
Министерстве юстиции Российской Федерации (Центральный банк Российской Федерации,
Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского
страхования, Фонд социального страхования Российской Федерации).
       12. Государственной регистрации подлежат нормативные правовые акты:
       а) содержащие правовые нормы, затрагивающие:
       - гражданские, политические, социально-экономические и иные права, свободы и
обязанности граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства;
       - гарантии их осуществления, закрепленные в Конституции Российской Федерации и
иных законодательных актах Российской Федерации;
       - механизм реализации прав, свобод и обязанностей;
       б) устанавливающие правовой статус организаций - типовые, примерные положения
(уставы) об органах (например, территориальных), организациях, подведомственных
соответствующим федеральным органам исполнительной власти, а также устанавливающие
правовой статус организаций, выполняющих в соответствии с законодательством Российской
Федерации отдельные наиболее важные государственные функции;
       в) имеющие межведомственный характер, то есть содержащие правовые нормы,
обязательные для других федеральных органов исполнительной власти и (или) организаций,
не входящих в систему федерального органа исполнительной власти, утвердившего (двух или
более федеральных органов исполнительной власти, совместно утвердивших) нормативный
правовой акт.
       При этом на государственную регистрацию направляются нормативные правовые акты,
обладающие как одним из вышеуказанных признаков, так и несколькими.
       Государственной регистрации подлежат нормативные правовые акты независимо от
срока их действия (постоянно действующие, временные (принятые на определенный срок), в
том числе акты, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, или сведения
конфиденциального характера.

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 настоящее
 приложение дополнено пунктом 12.1




22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         7
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

       12.1. Государственная регистрация нормативного правового акта включает в себя:
       юридическую экспертизу соответствия этого акта законодательству Российской
Федерации, включая проверку на наличие в нем положений, способствующих созданию
условий для проявления коррупции;
       принятие решения о необходимости государственной регистрации данного акта;
       присвоение регистрационного номера;
       занесение в Государственный реестр нормативных правовых актов федеральных
органов исполнительной власти.
       13. Федеральные органы исполнительной власти, иные органы и организации
направляют на государственную регистрацию названные в пункте 12 настоящих Разъяснений
подписанные (утвержденные) нормативные правовые акты.
       В случае возникновения сомнений относительно соответствия указанных актов
критериям, перечисленным в пункте 12 настоящих Разъяснений, такие акты также подлежат
направлению на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской
Федерации. Окончательное решение вопроса о необходимости государственной регистрации
принимает Министерство юстиции Российской Федерации после проведения юридической
экспертизы.
       14. Направлению на государственную регистрацию подлежат:
       нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и
гражданина или имеющие межведомственный характер, принятые федеральными органами
исполнительной власти после 14 мая 1992 г.;
       нормативные правовые акты, устанавливающие правовой статус организаций,
принятые начиная с 4 июня 1996 г.*(5);
       нормативные акты Центрального банка Российской Федерации, непосредственно
затрагивающие права, свободы или обязанности граждан, принятые начиная с 4 мая 1995 г.*(6)
;
       все нормативные акты Банка России, за исключениями, предусмотренными
Федеральным законом от 10 июля 2002 г. N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)", - с момента вступления в силу данного Федерального закона.
       Нормативные правовые акты, изданные до вступления в силу постановления
Правительства Российской Федерации от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил
подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их
государственной регистрации", которые не соответствуют перечню видов нормативных
правовых актов, указанному в Правилах, до представления их на государственную
регистрацию подлежат переподписанию (переутверждению).
       15. Не подлежат представлению на государственную регистрацию:
       а) индивидуальные правовые акты;
       - персонального характера (о назначении или освобождении от должности, о поощрении
или наложении взыскания и т.п.);
       - действие которых исчерпывается однократным применением;
       - срок действия которых истек;
       - оперативно-распорядительного характера (разовые поручения);
       б) акты, которыми решения вышестоящих государственных органов доводятся до
сведения органов и организаций системы федерального органа исполнительной власти;
       в) акты, направленные на организацию исполнения решений вышестоящих органов или
собственных решений федеральных органов исполнительной власти и не содержащие новых
правовых норм;
       г) технические акты (ГОСТы, СНиПы, тарифно-квалификационные справочники, формы
статистического наблюдения и т.п.), если они не содержат нормативных предписаний;
       д) акты рекомендательного характера;
       е) в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 г. N 86-ФЗ "О
Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" нормативные акты Банка России,
устанавливающие:
       курсы иностранных валют по отношению к рублю;
       изменение процентных ставок;
       размер резервных требований;
       размеры обязательных нормативов для кредитных организаций и банковских групп;
       прямые количественные ограничения;
       правила бухгалтерского учета и отчетности для Банка России;


22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         8
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

      порядок обеспечения функционирования системы Банка России.
      16. Подлежащие государственной регистрации нормативные правовые акты
представляются в Министерство юстиции Российской Федерации не позднее 10 дней со дня их
подписания (утверждения).
      Представление на государственную регистрацию нормативного правового акта,
изданного совместно несколькими федеральными органами исполнительной власти,
возлагается на федеральный орган исполнительной власти, который указан первым в числе
подписавших (утвердивших) акт.
      В случае, если нормативный правовой акт утвержден совместно федеральными
органами исполнительной власти и органами (организациями), акты которых не подлежат
государственной регистрации в Министерстве юстиции Российской Федерации, и данные
органы (организации) указаны первыми, нормативный правовой акт представляется на
государственную регистрацию федеральным органом исполнительной власти, следующим за
указанными органами (организациями).

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 в пункт 17
 настоящего приложения внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции

       17. Нормативные правовые акты направляются на государственную регистрацию в
Министерство юстиции Российской Федерации руководителем (заместителем руководителя)
федерального органа исполнительной власти в 6 экземплярах (подлинник и 5 копий, одна из
которых может быть представлена на магнитном носителе). Нормативные правовые акты,
содержащие      сведения,   составляющие     государственную    тайну,   или    сведения
конфиденциального характера, представляются в 2 экземплярах (подлинник и 1 копия).
       В случае, если нормативный правовой акт подписан (утвержден) лицом, исполняющим
обязанности руководителя федерального органа исполнительной власти, иного органа
(организации), копия распорядительного документа о возложении соответствующих
обязанностей прилагается к нормативному правовому акту.
       Копии нормативных правовых актов должны быть заверены в установленном порядке, а
также четкими для прочтения, текст должен располагаться на листе без оборота и без
уменьшения масштаба.
       На обороте каждого листа оригинала нормативного правового акта проставляется виза
руководителя юридической службы федерального органа исполнительной власти.
       В случае, установленном абзацем шестнадцатым пункта 3 Правил, к нормативному
правовому акту прилагается решение Заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации.

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 в пункт 18
 настоящего приложения внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции

       18. К нормативному правовому акту прилагается справка (в одном экземпляре), которая
подписывается руководителем юридической службы федерального органа исполнительной
власти, иного органа (организации), представляющего нормативный правовой акт на
регистрацию.
       Справка, прилагаемая к нормативному правовому акту, подписанному (утвержденному)
руководителями нескольких федеральных органов исполнительной власти, иных органов
(организаций), подписывается руководителями юридических служб всех федеральных органов
исполнительной власти, иных органов (организаций).
       В справке отражаются:
       а) основания издания нормативного правового акта:
       - сведения об актах законодательства Российской Федерации (наименование, дата,
номер, официальный источник опубликования, номера статей, пунктов), которыми
федеральному органу исполнительной власти (федеральным органам) поручается
разработать нормативный правовой акт, а также номер и дата поручения Президента
Российской Федерации или Правительства Российской Федерации (копия поручения



22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         9
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

прилагается к справке);
       - сведения об актах законодательства Российской Федерации (наименование, дата,
номер, официальный источник опубликования, номера статей, пунктов), определяющие
компетенцию федерального органа исполнительной власти, иного органа (организации) в
случае издания нормативного правового акта по инициативе федерального органа
исполнительной власти, иного органа (организации);
       б) сведения о всех действующих нормативных правовых актах, изданных федеральным
органом исполнительной власти (федеральными органами исполнительной власти), иным
органом (организацией) по данному вопросу, в том числе о зарегистрированных в
Министерстве юстиции Российской Федерации с указанием регистрационных номеров и даты
регистрации, и информация о сроках их приведения в соответствие с принятым актом. В
случае отсутствия необходимости внесения изменений в действующие акты информация об
этом также должна быть отражена в справке;
       в) сведения о согласовании нормативного правового акта с заинтересованными
федеральными органами исполнительной власти, иными органами (организациями), если
такое согласование требуется в соответствии с пунктом 3 Правил, а также о том, что
расходное обязательство Российской Федерации, возникшее на основании указанного
нормативного правового акта, будет исполняться в пределах соответствующих бюджетных
ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете, и их увеличения не потребуется,
либо о наличии заключения Министерства финансов Российской Федерации, в котором дается
оценка финансовых последствий принятия соответствующих решений с приложением копии
такого заключения;
       г) перечень актов законодательства Российской Федерации, использованных при
разработке нормативного правового акта (наименование, дата, номер, официальный источник
опубликования, номера статей, пунктов);
       д) сведения о проведении независимой экспертизы на коррупциогенность с указанием
даты размещения проекта нормативного правового акта на сайте федерального органа
исполнительной власти в сети Интернет, даты окончания приема экспертных заключений от
независимых экспертов и приложением копий экспертных заключений.
       При наличии в нормативном правовом акте ссылок на акты федеральных органов
исполнительной власти, иных органов (организаций), не нуждающиеся в государственной
регистрации, в справке указываются номер и дата письма Министерства юстиции Российской
Федерации, которым акт признан не нуждающимся в государственной регистрации.
       В сопроводительном письме либо в справке необходимо указать телефон и фамилию
специалиста     и   руководителя   структурного    подразделения  федерального   органа
исполнительной власти, ответственного за прохождение государственной регистрации акта в
Министерстве юстиции Российской Федерации.
       В случае, если нормативный правовой акт направляется на государственную
регистрацию повторно, а также если он издан взамен акта, в регистрации которого было
отказано, в справке необходимо указать дату и номер письма Министерства юстиции
Российской Федерации об отказе в государственной регистрации либо возвращении
нормативного правового акта без государственной регистрации.
       19. При возникновении необходимости изменения правового регулирования вопросов,
решенных в нормативных правовых актах бывших министерств, ведомств СССР, оформлять
такое изменение следует путем принятия нового нормативного правового акта с указанием в
нем, что отдельные положения либо весь акт бывших министерств, ведомств СССР на
территории Российской Федерации не применяются.
       20. Государственная регистрация нормативных правовых актов производится
Министерством юстиции Российской Федерации в срок до 15 рабочих дней с даты получения
акта.
       В случае необходимости срок регистрации может быть продлен Министерством
юстиции Российской Федерации, но не более чем на 10 рабочих дней, а в исключительных
случаях - до одного месяца.

Информация об изменениях: Приказом Минюста РФ от 26 мая 2009 г. N 155 в пункт 21
 настоящего приложения внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции




22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         10
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

       21. В регистрации нормативного правового акта может быть отказано, если при
проведении юридической экспертизы будет установлено несоответствие этого акта
законодательству Российской Федерации или (и) наличие в этом акте положений,
способствующих созданию условий для проявления коррупции.
       Подлинники нормативных правовых актов, в государственной регистрации которых
отказано, после проставления на них соответствующего штампа возвращаются Министерством
юстиции Российской Федерации издавшему их федеральному органу исполнительной власти,
иному органу (организации) с письменным указанием причин отказа.
       В течение 10 дней с момента получения отказа в государственной регистрации
руководитель федерального органа исполнительной власти или лицо, исполняющее его
обязанности, издает соответствующий документ об отмене нормативного правового акта, в
регистрации которого отказано, и направляет его копию в Министерство юстиции Российской
Федерации. Данный документ не должен содержать правовых норм и нуждаться в
государственной регистрации.
       В сопроводительном письме, с которым направляется документ об отмене
нормативного правового акта, необходимо указывать дату и номер письма Министерства
юстиции Российской Федерации об отказе в государственной регистрации.
       В случае непредставления нормативного правового акта на государственную
регистрацию в течение месяца либо копии документа об отмене нормативного правового акта
Министерство юстиции Российской Федерации принимает решение об отказе в его
государственной регистрации.
       22. Нормативный правовой акт может быть возвращен Министерством юстиции
Российской Федерации без регистрации федеральному органу исполнительной власти,
представившему этот акт на государственную регистрацию, по его просьбе. В этом случае
федеральный орган исполнительной власти направляет в Министерство юстиции Российской
Федерации соответствующее письмо, подписанное руководителем или заместителем
руководителя федерального органа исполнительной власти.
       Нормативный правовой акт может быть также возвращен Министерством юстиции
Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти без регистрации, если
нарушены установленный порядок представления акта на государственную регистрацию или
Правила подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной
власти и их государственной регистрации, утвержденные постановлением Правительства
Российской Федерации от 13 августа 1997 г. N 1009. В этом случае Министерство юстиции
Российской Федерации возвращает нормативный правовой акт с указанием письменно
конкретных причин.
       В случае возвращения нормативного правового акта без регистрации одна его копия
остается в Министерстве юстиции Российской Федерации.
       Нормативный правовой акт должен быть повторно представлен на государственную
регистрацию в течение месяца, либо в Министерство юстиции Российской Федерации должна
быть направлена копия документа об отмене нормативного правового акта. Данный документ
не должен содержать правовых норм и нуждаться в государственной регистрации.
       В сопроводительном письме, с которым направляется документ об отмене
нормативного правового акта, необходимо указывать дату и номер письма Министерства
юстиции Российской Федерации о возвращении без государственной регистрации.
       23. В случае, если представленный на государственную регистрацию акт в результате
проведения юридической экспертизы признается Министерством юстиции Российской
Федерации не нуждающимся в государственной регистрации (не требующим государственной
регистрации), такой акт возвращается федеральному органу исполнительной власти,
представившему его на государственную регистрацию, с указанием (в письменной форме)
оснований для принятия данного решения и проставлением соответствующего штампа на
подлиннике акта. При этом одна копия акта остается в Министерстве юстиции Российской
Федерации. Если в такой акт будут внесены изменения, он подлежит представлению в
Министерство юстиции Российской Федерации для проведения юридической экспертизы.
       24. При принятии решения о государственной регистрации нормативный правовой акт
заносится в Государственный реестр нормативных правовых актов федеральных органов
исполнительной власти с присвоением ему регистрационного номера.
       Подлинник нормативного правового акта выдается сотруднику федерального органа
исполнительной власти под роспись после присвоения ему регистрационного номера,
занесения в Государственный реестр нормативных правовых актов федеральных органов


22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         11
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

исполнительной власти и проставления соответствующего штампа. Если в течение суток после
государственной регистрации акт не будет получен, он может быть направлен Министерством
юстиции Российской Федерации по почте в федеральный орган исполнительной власти,
представивший акт на государственную регистрацию.
       25. Нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности
человека и гражданина, устанавливающие правовой статус организаций или имеющие
межведомственный характер, подлежат официальному опубликованию в установленном
порядке, кроме актов или отдельных их положений, содержащих сведения, составляющие
государственную тайну, или сведения конфиденциального характера.
       Копии актов, подлежащих официальному опубликованию, в течение дня после
государственной регистрации направляются Министерством юстиции Российской Федерации в
Российскую газету, в Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной
власти издательства "Юридическая литература" Администрации Президента Российской
Федерации, в научно-технический центр правовой информации "Система" и в Институт
законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации.
       При опубликовании и рассылке нормативного правового акта указание на номер и дату
государственной регистрации является обязательным.
       В исключительных случаях приложения к нормативным правовым актам, содержащие
таблицы, графики, карты, схемы (носящие вспомогательный или дополнительный характер), по
согласованию федерального органа исполнительной власти, иного органа (организации) с
Министерством юстиции Российской Федерации могут не публиковаться, но с обязательным
указанием в печати, какое приложение не приводится.
       Акт, признанный Министерством юстиции Российской Федерации не нуждающимся в
государственной регистрации, подлежит опубликованию в порядке, определяемом
федеральным органом исполнительной власти, утвердившим акт. При этом порядок
вступления данного акта в силу также определяется федеральным органом исполнительной
власти, издавшим акт.
       После опубликования акта, признанного не нуждающимся в государственной
регистрации, федеральный орган исполнительной власти информирует Министерство юстиции
Российской Федерации об источнике опубликования (наименование издания, его номер и
дата). Один экземпляр данного издания направляется в Министерство юстиции Российской
Федерации.
       26. Изменения и дополнения в нормативные правовые акты, прошедшие
государственную регистрацию (независимо от того, содержат они правовые нормы или нет), а
также акты о признании зарегистрированных нормативных правовых актов утратившими силу
(отмене) подлежат регистрации в порядке, установленном Правилами.
       27. Федеральные органы исполнительной власти направляют для исполнения
нормативные правовые акты, подлежащие государственной регистрации, только после их
регистрации и официального опубликования.
       В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 23 мая 1996 г. N 763 "О
порядке опубликования и вступления в силу актов Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов
исполнительной власти" нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной
власти, кроме актов и отдельных их положений, содержащих сведения, составляющие
государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, не прошедшие
государственную регистрацию, а также зарегистрированные, но не опубликованные в
установленном порядке, не влекут правовых последствий как не вступившие в силу и не могут
служить основанием для регулирования соответствующих правоотношений, применения
санкций к гражданам, должностным лицам и организациям за невыполнение содержащихся в
них предписаний. На указанные акты нельзя ссылаться при разрешении споров.
       28. Согласно подпункту 11 пункта 8 Положения о Министерстве юстиции Российской
Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г.
N 1313*(7), Министерство юстиции Российской Федерации в целях реализации своих
полномочий имеет право направлять в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации, федеральным органам исполнительной власти и иным органам представление об
отмене или изменении принятых ими нормативных правовых актов, противоречащих
Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации.
       Министерство юстиции Российской Федерации применяет порядок направления
представления об отмене или изменении противоречащего Конституции Российской


22.11.2024                             Система ГАРАНТ                                         12
    Приказ Минюста РФ от 4 мая 2007 г. N 88 "Об утверждении Разъяснений о применении Правил

Федерации и законодательству Российской Федерации нормативного правового акта,
установленный для федеральных органов исполнительной власти к отношениям,
возникающим в связи с изданием такого акта органом, государственный реестр актов которого
ведет Министерство юстиции Российской Федерации (пункт 3 постановления Правительства
Российской Федерации от 7 июля 2006 г. N 418 "О некоторых мерах по реализации Указа
Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства
юстиции Российской Федерации").
       В соответствии с пунктом 4.1 постановления Правительства Российской Федерации от
13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки нормативных правовых актов
федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации"
представление об отмене или изменении принятого федеральным органом исполнительной
власти нормативного правового акта, противоречащего Конституции Российской Федерации и
законодательству Российской Федерации, направляется Министерством юстиции Российской
Федерации в федеральный орган исполнительной власти и исполняется федеральным
органом исполнительной власти в месячный срок со дня получения.
       В случае неисполнения представления Министерство юстиции Российской Федерации
вносит в Правительство Российской Федерации предложение об отмене или приостановлении
действия такого акта вместе с обоснованием, отражающим позиции Министерства юстиции
Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти, издавшего акт, и
проектом соответствующего распоряжения Правительства Российской Федерации.
       В соответствии со статьей 12 Федерального конституционного закона от 17 декабря
1997 г. N 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" Правительство Российской
Федерации вправе отменять акты федеральных органов исполнительной власти или
приостанавливать действие этих актов*(8).

______________________________
      *(1) Исключена.
Информация об изменениях:  См. текст сноски
       *(2) Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 279; 2003, N 2,
ст. 157; N 52, (ч. I), ст. 5032; 2003, 5029; 5038; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3233; N 52 (ч. I),
ст. 5277; 2005, N 25, ст. 2426; N 30 (ч. I), ст. 3101; 2006, N 19, ст. 2061; N 25, ст. 2628.
       *(3) Пункт 5.6. Типового регламента внутренней организации федеральных органов
исполнительной власти, утвержденного постановлением Правительства Российской
Федерации от 28 июля 2005 г. N 452 (Собрание законодательства Российской Федерации,
2005, N 31, ст. 3233).
       *(4) Статья 11 Федерального закона от 12 января 1996 г. N 10-ФЗ "О профессиональных
союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, N 3, ст. 148).
       *(5) Со дня вступления в силу Указа Президента Российской Федерации от 23 мая
1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов Президента Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов
федеральных органов исполнительной власти" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, N 22, ст. 2663).
       *(6) Со дня вступления в силу Федерального закона от 26 апреля 1995 г. N 65-ФЗ "О
внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке
России)" ("Российская газета" от 4 мая 1995 г. N 86).
       *(7) Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 42, ст. 4108; 2005,
N 44, ст. 4535; N 52 (ч. III), ст. 5690; 2006, N 12, ст. 1284; N 19, ст. 2070; N 23, ст. 2452.
       *(8) Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 51, ст. 5712.




22.11.2024                                Система ГАРАНТ                                           13
