Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с

изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

9 мая 2005 г., 1 мая, 1 декабря 2007 г., 23 июля 2008 г., 18 июля, 23 ноября, 30 декабря

2009 г., 28 сентября 2010 г., 21 июля, 30 ноября, 6 декабря 2011 г., 28 июля, 3 декабря

2012 г., 2, 23 июля, 28 декабря 2013 г., 23 июня 2014 г., 20 апреля, 29 июня, 13 июля, 28

ноября 2015 г., 5 апреля 2016 г., 1, 29 июля 2017 г., 28 ноября 2018 г., 22, 30 декабря

2020 г., 11 июня, 2 июля 2021 г., 21 ноября 2022 г., 25 декабря 2023 г.

Принят Государственной Думой 15 декабря 2002 года

Одобрен Советом Федерации 18 декабря 2002 года

ГАРАНТ:

О реализации настоящего Федерального закона см. приказ Госгортехнадзора РФ

от 27 марта 2003 г. N 54

См. комментарии к настоящему Федеральному закону





Глава 1. Общие положения


Информация об изменениях:


Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 1

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

1 статьи 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при:

разработке, принятии, применении и исполнении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с

требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации;

применении и исполнении на добровольной основе требований к продукции, процессам

проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к выполнению работ

или оказанию услуг в целях добровольного подтверждения соответствия;

оценке соответствия.

Настоящий Федеральный закон также определяет права и обязанности участников

регулируемых настоящим Федеральным законом отношений.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 2

статьи 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Требования к функционированию единой сети связи Российской Федерации,

связанные с обеспечением целостности, устойчивости функционирования указанной сети

связи и ее безопасности, отношения, связанные с обеспечением целостности единой сети

связи Российской Федерации и использованием радиочастотного спектра, соответственно

устанавливаются и регулируются законодательством Российской Федерации в области связи.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от

25 декабря 2023 г. N 651-ФЗ

26.11.2024

Система ГАРАНТ

1





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

См. будущую редакцию

Пункт 3 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на

социально-экономические, организационные, санитарно-гигиенические,

лечебно-профилактические, реабилитационные меры в области охраны труда, федеральные

государственные образовательные стандарты, федеральные государственные требования, образовательные стандарты и самостоятельно устанавливаемые требования, положения

(стандарты) о бухгалтерском учете и правила (стандарты) аудиторской деятельности, стандарты эмиссии ценных бумаг и проспектов эмиссии ценных бумаг, стандарты оценочной

деятельности, стандарты распространения, предоставления или раскрытия информации, минимальные социальные стандарты, стандарты предоставления государственных и

муниципальных услуг, профессиональные стандарты, стандарты социальных услуг в сфере

социального обслуживания, стандарты медицинской помощи.

Информация об изменениях:

Пункт 4 изменен с 29 ноября 2019 г. - Федеральный закон от

28 ноября 2018 г. N 449-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Настоящий Федеральный закон не регулирует отношения, связанные с разработкой, принятием, применением и исполнением санитарно-эпидемиологических требований, требований в сфере обращения лекарственных средств, требований в области охраны

окружающей среды, требований в области охраны труда, требований к безопасному

использованию атомной энергии, в том числе требований безопасности объектов

использования атомной энергии, требований безопасности деятельности в области

использования атомной энергии, требований к осуществлению деятельности в области

промышленной безопасности, безопасности технологических процессов на опасных

производственных объектах, требований к обеспечению надежности и безопасности

электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики, требований к обеспечению

безопасности космической деятельности, за исключением случаев разработки, принятия, применения и исполнения таких требований к продукции или к продукции и связанным с

требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации.

Информация об изменениях:

Статья 2 изменена с 23 декабря 2021 г. - Федеральный закон

от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 2. Основные понятия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные

понятия:

абзац второй утратил силу с 1 июля 2014 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца второго статьи 2

безопасность продукции и связанных с ней процессов производства,

эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации (далее - безопасность) -

состояние, при котором отсутствует недопустимый риск, связанный с причинением вреда

жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному

или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и

растений;

ветеринарно-санитарные и фитосанитарные меры - обязательные для исполнения

требования и процедуры, устанавливаемые в целях защиты от рисков, возникающих в связи с

проникновением, закреплением или распространением вредных организмов, заболеваний, переносчиков болезней или болезнетворных организмов, в том числе в случае переноса или

распространения их животными и (или) растениями, с продукцией, грузами, материалами, транспортными средствами, с наличием добавок, загрязняющих веществ, токсинов, вредителей, сорных растений, болезнетворных организмов, в том числе с пищевыми

продуктами или кормами, а также обязательные для исполнения требования и процедуры, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

2





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

устанавливаемые в целях предотвращения иного связанного с распространением вредных

организмов ущерба;

декларирование соответствия - форма подтверждения соответствия продукции

требованиям технических регламентов;

декларация о соответствии - документ, удостоверяющий соответствие выпускаемой в

обращение продукции требованиям технических регламентов;

заявитель - физическое или юридическое лицо, которое для подтверждения

соответствия принимает декларацию о соответствии или обращается за получением

сертификата соответствия, получает сертификат соответствия;

знак обращения на рынке - обозначение, служащее для информирования

приобретателей, в том числе потребителей, о соответствии выпускаемой в обращение

продукции требованиям технических регламентов;

знак соответствия - обозначение, служащее для информирования приобретателей, в

том числе потребителей, о соответствии объекта сертификации требованиям системы

добровольной сертификации;

идентификация продукции - установление тождественности характеристик продукции

ее существенным признакам;

абзац утратил силу с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

международный стандарт - стандарт, принятый международной организацией; абзац тринадцатый утратил силу с 1 июля 2016 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца тринадцатого статьи 2

недействительность декларации о соответствии - основание для прекращения

органом государственного контроля (надзора), национальным органом по аккредитации

действия декларации о соответствии в случаях, установленных в соответствии с настоящим

Федеральным законом. Действие декларации о соответствии прекращается с момента

внесения сведений о признании декларации о соответствии недействительной в реестр

выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии

(далее - реестр сертификатов соответствия и деклараций о соответствии), включающий в себя

в том числе национальную часть Единого реестра выданных сертификатов соответствия и

зарегистрированных деклараций о соответствии Евразийского экономического союза; недействительность сертификата соответствия - основание для прекращения

органом государственного контроля (надзора), национальным органом по аккредитации

действия сертификата соответствия в случаях, установленных в соответствии с настоящим

Федеральным законом. Действие сертификата соответствия прекращается с момента

внесения сведений о признании сертификата соответствия недействительным в реестр

сертификатов соответствия и деклараций о соответствии;

орган по сертификации - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, аккредитованные в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации

в национальной системе аккредитации для выполнения работ по сертификации;

оценка соответствия - прямое или косвенное определение соблюдения требований, предъявляемых к объекту;

подтверждение соответствия - документальное удостоверение соответствия

продукции или иных объектов, процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации, выполнения работ или оказания услуг требованиям технических регламентов, документам по стандартизации или условиям договоров;

продукция - результат деятельности, представленный в материально-вещественной

форме и предназначенный для дальнейшего использования в хозяйственных и иных целях; риск - вероятность причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу

физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений с учетом тяжести этого вреда; сертификация - форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения

соответствия объектов требованиям технических регламентов, документам по стандартизации

или условиям договоров;

сертификат соответствия - документ, удостоверяющий соответствие объекта

требованиям технических регламентов, документам по стандартизации или условиям

26.11.2024

Система ГАРАНТ

3





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

договоров;

система сертификации - совокупность правил выполнения работ по сертификации, ее

участников и правил функционирования системы сертификации в целом;

абзацы двадцать второй и двадцать третий утратили силу с 1 июля 2016 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзацев двадцать второго и двадцать третьего

статьи 2

техническое регулирование - правовое регулирование отношений в области

установления, применения и исполнения обязательных требований к продукции или к

продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также в области применения на добровольной основе

требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации, выполнению работ или оказанию услуг и правовое регулирование отношений в

области оценки соответствия;

технический регламент - документ, который принят международным договором

Российской Федерации, подлежащим ратификации в порядке, установленном

законодательством Российской Федерации, или в соответствии с международным договором

Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством

Российской Федерации, или указом Президента Российской Федерации, или постановлением

Правительства Российской Федерации, или нормативным правовым актом федерального

органа исполнительной власти по техническому регулированию и устанавливает обязательные

для применения и исполнения требования к объектам технического регулирования (продукции

или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации);

ГАРАНТ:

Согласно постановлению Госстандарта РФ от 30 января 2004 г. N 4 со дня

вступления в силу Федерального закона "О техническом регулировании" впредь до

вступления в силу соответствующих технических регламентов требования, установленные

действующими национальными стандартами, подлежат обязательному исполнению только в

части, обеспечивающей достижение целей законодательства Российской Федерации о

техническом регулировании

форма подтверждения соответствия - определенный порядок документального

удостоверения соответствия продукции или иных объектов, процессов проектирования

(включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг

требованиям технических регламентов, положениям документов по стандартизации или

условиям договоров;

схема подтверждения соответствия - перечень действий участников подтверждения

соответствия, результаты которых рассматриваются ими в качестве доказательств

соответствия продукции и иных объектов установленным требованиям;

абзац двадцать восьмой утратил силу с 1 июля 2016 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца двадцать восьмого статьи 2

региональная организация по стандартизации - организация, членами (участниками) которой являются национальные органы (организации) по стандартизации государств, входящих в один географический регион мира и (или) группу стран, находящихся в

соответствии с международными договорами в процессе экономической интеграции; стандарт иностранного государства - стандарт, принятый национальным

(компетентным) органом (организацией) по стандартизации иностранного государства; региональный стандарт - стандарт, принятый региональной организацией по

стандартизации;

свод правил иностранного государства - свод правил, принятый компетентным

органом иностранного государства;

региональный свод правил - свод правил, принятый региональной организацией по

стандартизации;

абзац тридцать четвертый утратил силу с 1 июля 2016 г.; 26.11.2024

Система ГАРАНТ

4





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. текст абзаца тридцать четвертого статьи 2

абзац тридцать пятый утратил силу с 1 июля 2014 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца тридцать пятого статьи 2

абзац тридцать шестой утратил силу с 1 июля 2014 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца тридцать шестого статьи 2

впервые выпускаемая в обращение продукция - продукция, которая ранее не

находилась в обращении на территории Российской Федерации либо которая ранее

выпускалась в обращение и свойства или характеристики которой были впоследствии

изменены;

выпуск продукции в обращение - поставка или ввоз продукции (в том числе отправка

со склада изготовителя или отгрузка без складирования) в целях распространения на

территории Российской Федерации в ходе коммерческой деятельности на безвозмездной или

возмездной основе;

орган государственного контроля (надзора) - контрольный (надзорный) орган,

уполномоченный на осуществление вида федерального государственного контроля (надзора) или вида регионального государственного контроля (надзора), в рамках которых

осуществляется государственный контроль (надзор) за соблюдением требований технических

регламентов и (или) обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в

силу технических регламентов, в соответствии с настоящим Федеральным законом; эксперт-аудитор - физическое лицо, которое является работником органа по

сертификации, обладает знаниями и навыками проведения работ по подтверждению

соответствия в определенной области, включено в единый реестр экспертов-аудиторов и

участвует в работах по обязательной сертификации, выполняемых органом по сертификации.

Информация об изменениях:

Статья 3 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от

11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 3. Принципы технического регулирования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Техническое регулирование осуществляется в соответствии с принципами:

применения единых правил установления требований к продукции или к продукции и

связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ или оказанию услуг;

соответствия технического регулирования уровню развития национальной экономики, развития материально-технической базы, а также уровню научно-технического развития; независимости органов по аккредитации, органов по сертификации от изготовителей, продавцов, исполнителей и приобретателей, в том числе потребителей;

единой системы и правил аккредитации;

единства правил и методов исследований (испытаний) и измерений при проведении

процедур обязательной оценки соответствия;

единства применения требований технических регламентов независимо от видов или

особенностей сделок;

недопустимости ограничения конкуренции при осуществлении аккредитации и

сертификации;

недопустимости совмещения одним органом полномочий по государственному

контролю (надзору), за исключением осуществления федерального государственного контроля

(надзора) за деятельностью аккредитованных лиц, с полномочиями по аккредитации или

подтверждению соответствия;

недопустимости совмещения одним органом полномочий по аккредитации и

подтверждению соответствия;

недопустимости внебюджетного финансирования государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов;

недопустимости одновременного возложения одних и тех же полномочий на два и

более органа государственного контроля (надзора).

26.11.2024

Система ГАРАНТ

5





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Статья 4. Законодательство Российской Федерации о техническом регулировании

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

1. Законодательство Российской Федерации о техническом регулировании состоит из

настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и

иных нормативных правовых актов Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской

Федерации, касающиеся сферы применения настоящего Федерального закона (в том числе

прямо или косвенно предусматривающие осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов), применяются в части, не

противоречащей настоящему Федеральному закону.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон

от 21 ноября 2022 г. N 453-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Федеральные органы исполнительной власти вправе издавать в сфере технического

регулирования акты только рекомендательного характера, за исключением случаев, установленных статьями 5 и 9.1 настоящего Федерального закона. Государственная

корпорация по космической деятельности "Роскосмос" вправе издавать в сфере технического

регулирования акты только рекомендательного характера, за исключением случаев, установленных статьей 5.6 настоящего Федерального закона.

4. Утратил силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 4 статьи 4

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 347-ФЗ в

наименование статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 5. Особенности технического регулирования в отношении оборонной продукции

(работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу,

продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений,

составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в

соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации

ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой

составляют государственную тайну, продукции, для которой устанавливаются

требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования

атомной энергии, процессов проектирования (включая изыскания),

производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения,

перевозки, реализации, утилизации, захоронения указанной продукции

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 347-ФЗ в пункт

1 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. В отношении оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному

оборонному заказу; продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений,

составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с

законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа; продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну; продукции, для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области

использования атомной энергии; процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации, захоронения соответственно указанной продукции обязательными

26.11.2024

Система ГАРАНТ

6





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

требованиями наряду с требованиями технических регламентов являются требования, установленные государственными заказчиками, федеральными органами исполнительной

власти, уполномоченными в области обеспечения безопасности, обороны, внешней разведки, противодействия техническим разведкам и технической защиты информации,

государственного управления использованием атомной энергии, государственного

регулирования безопасности при использовании атомной энергии, и (или) государственными

контрактами (договорами).

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 347-ФЗ в пункт

2 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Особенности технического регулирования в части разработки и установления

обязательных требований государственными заказчиками, федеральными органами

исполнительной власти, уполномоченными в области обеспечения безопасности, обороны, внешней разведки, противодействия техническим разведкам и технической защиты

информации, государственного управления использованием атомной энергии,

государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии, в

отношении продукции (работ, услуг), указанной в пункте 1 настоящей статьи, а также

соответственно процессов ее проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации, захоронения устанавливаются Президентом Российской Федерации,

Правительством Российской Федерации в соответствии с их полномочиями.

3. Утратил силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 3 статьи 5

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 347-ФЗ в пункт

4 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Особенности оценки соответствия продукции (работ, услуг), указанной в пункте 1

настоящей статьи, а также соответственно процессов ее проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации, захоронения устанавливаются Правительством Российской

Федерации или уполномоченными им федеральными органами исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 384-ФЗ глава

1 настоящего Федерального закона дополнена статьей 5.1

Статья 5.1. Особенности технического регулирования в области обеспечения

безопасности зданий и сооружений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.1 настоящего Федерального закона

Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности зданий

и сооружений устанавливаются Федеральным законом " Технический регламент о безопасности

зданий и сооружений".

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 сентября 2010 г. N 243-ФЗ

глава 1 настоящего Федерального закона дополнена статьей 5.2

Статья 5.2. Особенности технического регулирования в области обеспечения

безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации,

хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территории

инновационного центра "Сколково"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.2 настоящего Федерального закона

Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности

продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

26.11.2024

Система ГАРАНТ

7

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

утилизации, применяемых на территории инновационного центра "Сколково", устанавливаются

Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 160-ФЗ глава 1

настоящего Федерального закона дополнена статьей 5.3

Статья 5.3. Особенности технического регулирования в области обеспечения

безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации,

хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территории

международного медицинского кластера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.3 настоящего Федерального закона

Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности

продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации, применяемых на территории международного медицинского кластера, устанавливаются Федеральным законом " О международном медицинском кластере и внесении

изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 141-ФЗ глава 1

настоящего Федерального закона дополнена статьей 5.4

Статья 5.4. Особенности технического регулирования при осуществлении

градостроительной деятельности в условиях стесненной городской застройки

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.3 настоящего Федерального закона

1. Особенности технического регулирования при подготовке документации по

планировке территории, осуществлении архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции объектов капитального строительства в условиях стесненной

городской застройки могут устанавливаться федеральными законами с учетом особенностей

технического регулирования в области обеспечения безопасности зданий и сооружений, установленных Федеральным законом " Технический регламент о безопасности зданий и

сооружений".

2. В целях осуществления градостроительной деятельности в условиях стесненной

городской застройки уполномоченные федеральные органы исполнительной власти вправе

устанавливать особенности применения требований, установленных национальными

стандартами и сводами правил, либо принимать отдельные национальные стандарты и своды

правил (за исключением случаев, если указанные требования напрямую влияют на

безопасность зданий и сооружений, в том числе входящих в их состав систем и сетей

инженерно-технического обеспечения).

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 5.4-1 с 2 июля 2021 г.

- Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 351-ФЗ

Статья 5.4-1. Особенности технического регулирования при осуществлении

градостроительной деятельности в границах федеральной территории

"Сириус"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.4.-1 настоящего Федерального закона

1. Особенности технического регулирования при подготовке документации по

планировке территории, осуществлении архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции объектов капитального строительства в границах федеральной

территории "Сириус" могут устанавливаться актами органов публичной власти федеральной

территории "Сириус" с учетом особенностей технического регулирования в области

обеспечения безопасности зданий и сооружений, установленных Федеральным законом от 30

декабря 2009 года N 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений".

2. В целях осуществления градостроительной деятельности в границах федеральной

территории "Сириус" уполномоченные федеральные органы исполнительной власти вправе

устанавливать особенности применения требований, предусмотренных национальными

26.11.2024

Система ГАРАНТ

8





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

стандартами и сводами правил, либо принимать отдельные национальные стандарты и своды

правил (за исключением случаев, если указанные требования напрямую влияют на

безопасность зданий и сооружений, в том числе входящих в их состав систем и сетей

инженерно-технического обеспечения).

3. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности

разработки и согласования специальных технических условий, необходимых для подготовки

проектной документации и строительства зданий, сооружений в границах федеральной

территории "Сириус".

Информация об изменениях:

Глава 1 дополнена статьей 5.5 с 10 августа 2017 г. -

Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 216-ФЗ

Статья 5.5. Особенности технического регулирования в области обеспечения

безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации,

хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территориях

инновационных научно-технологических центров

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.5 настоящего Федерального закона

Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности

продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации, применяемых на территориях инновационных научно-технологических центров, устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах

и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 5.6 с 21 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

Статья 5.6. Особенности технического регулирования в области космической

деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5.6 настоящего Федерального закона

Особенности технического регулирования в области космической деятельности

устанавливаются Законом Российской Федерации от 20 августа 1993 года N 5663-I "О

космической деятельности".





Глава 2. Технические регламенты


ГАРАНТ:


Согласно постановлению Госстандарта РФ от 30 января 2004 г. N 4 со дня

вступления в силу Федерального закона "О техническом регулировании" впредь до

вступления в силу соответствующих технических регламентов осуществляется применение

действующих государственных и межгосударственных стандартов в добровольном порядке

за исключением обязательных требований, обеспечивающих достижение целей

законодательства Российской Федерации о техническом регулировании

Статья 6. Цели принятия технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 1

статьи 6 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Технические регламенты принимаются в целях: защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества;

26.11.2024

Система ГАРАНТ

9

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

охраны окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений;

предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, в том числе

потребителей;

обеспечения энергетической эффективности и ресурсосбережения.

2. Принятие технических регламентов в иных целях не допускается.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 7

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 7. Содержание и применение технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 347-ФЗ в

пункт 1 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Технические регламенты с учетом степени риска причинения вреда устанавливают

минимально необходимые требования, обеспечивающие:

безопасность излучений;

биологическую безопасность;

взрывобезопасность;

механическую безопасность;

пожарную безопасность;

безопасность продукции (технических устройств, применяемых на опасном

производственном объекте);

термическую безопасность;

химическую безопасность;

электрическую безопасность;

ГАРАНТ:

О техническом регулировании и контроле (надзоре) в электроэнергетике см.

Федеральный закон от 26 марта 2003 г. N 35-ФЗ

радиационную безопасность населения;

электромагнитную совместимость в части обеспечения безопасности работы приборов

и оборудования;

единство измерений;

ГАРАНТ:

Об обеспечении единства измерений см. Федеральный закон от 26 июня 2008 г.

N 102-ФЗ

другие виды безопасности в целях, соответствующих пункту 1 статьи 6 настоящего

Федерального закона.

2. Требования технических регламентов не могут служить препятствием осуществлению

предпринимательской деятельности в большей степени, чем это минимально необходимо для

выполнения целей, указанных в пункте 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Технический регламент должен содержать перечень и (или) описание объектов

технического регулирования, требования к этим объектам и правила их идентификации в

целях применения технического регламента. Технический регламент должен содержать

правила и формы оценки соответствия (в том числе в техническом регламенте могут

содержаться схемы подтверждения соответствия, порядок продления срока действия

выданного сертификата соответствия), определяемые с учетом степени риска, предельные

сроки оценки соответствия в отношении каждого объекта технического регулирования и (или) требования к терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их нанесения.

Технический регламент должен содержать требования энергетической эффективности и

ресурсосбережения.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

10

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Оценка соответствия проводится в формах испытания, регистрации, подтверждения

соответствия, приемки и ввода в эксплуатацию объекта, строительство которого закончено, и в

иной форме.

Содержащиеся в технических регламентах обязательные требования к продукции или к

продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, правилам и формам оценки соответствия, правила

идентификации, требования к терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам

их нанесения имеют прямое действие на всей территории Российской Федерации и могут быть

изменены только путем внесения изменений и дополнений в соответствующий технический

регламент.

Не включенные в технические регламенты требования к продукции или к продукции и

связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, правилам и формам оценки соответствия, правила идентификации, требования к терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их нанесения не

могут носить обязательный характер.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 4

статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Технический регламент должен содержать обобщенные и (или) конкретные

требования к характеристикам продукции или к продукции и связанным с требованиями к

продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, но не должен

содержать обобщенные и (или) конкретные требования к конструкции и исполнению, за

исключением случаев, если из-за отсутствия требований к конструкции и исполнению с учетом

степени риска причинения вреда не обеспечивается достижение указанных в пункте 1 статьи 6

настоящего Федерального закона целей принятия технического регламента.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 5

статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

5. В технических регламентах с учетом степени риска причинения вреда могут

содержаться специальные требования к продукции или к продукции и связанным с

требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации, требования к терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их

нанесения, обеспечивающие защиту отдельных категорий граждан (несовершеннолетних, беременных женщин, кормящих матерей, инвалидов).

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 6

статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

6. Технические регламенты применяются одинаковым образом и в равной мере

независимо от вида нормативного правового акта, которым они приняты, страны и (или) места

происхождения продукции или осуществления связанных с требованиями к продукции

процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, видов или

особенностей сделок и (или) физических и (или) юридических лиц, являющихся

изготовителями, исполнителями, продавцами, приобретателями, в том числе потребителями, с

учетом положений пункта 9 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 7

26.11.2024

Система ГАРАНТ

11





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

7. Технический регламент не может содержать требования к продукции, причиняющей

вред жизни или здоровью граждан, накапливаемый при длительном использовании этой

продукции и зависящий от других факторов, не позволяющих определить степень допустимого

риска. В этих случаях технический регламент может содержать требование, касающееся

информирования приобретателя, в том числе потребителя, о возможном вреде и о факторах, от которых он зависит.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

8 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

8. Международные стандарты должны использоваться полностью или частично в

качестве основы для разработки проектов технических регламентов, за исключением случаев, если международные стандарты или их разделы были бы неэффективными или не

подходящими для достижения установленных статьей 6 настоящего Федерального закона

целей, в том числе вследствие климатических и географических особенностей Российской

Федерации, технических и (или) технологических особенностей.

Национальные стандарты Российской Федерации могут использоваться полностью или

частично в качестве основы для разработки проектов технических регламентов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 9

статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

9. Технический регламент может содержать специальные требования к продукции или к

продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и

правилам их нанесения, применяемые в отдельных местах происхождения продукции, если

отсутствие таких требований в силу климатических и географических особенностей приведет к

недостижению целей, указанных в пункте 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.

Технические регламенты устанавливают также минимально необходимые

ветеринарно-санитарные и фитосанитарные меры в отношении продукции, происходящей из

отдельных стран и (или) мест, в том числе ограничения ввоза, использования, хранения, перевозки, реализации и утилизации, обеспечивающие биологическую безопасность

(независимо от способов обеспечения безопасности, использованных изготовителем).

Ветеринарно-санитарными и фитосанитарными мерами могут предусматриваться

требования к продукции, методам ее обработки и производства, процедурам испытания

продукции, инспектирования, подтверждения соответствия, карантинные правила, в том числе

требования, связанные с перевозкой животных и растений, необходимых для обеспечения

жизни или здоровья животных и растений во время их перевозки материалов, а также методы

и процедуры отбора проб, методы исследования и оценки риска и иные содержащиеся в

технических регламентах требования.

Ветеринарно-санитарные и фитосанитарные меры разрабатываются и применяются на

основе научных данных, а также с учетом соответствующих международных стандартов, рекомендаций и других документов международных организаций в целях соблюдения

необходимого уровня ветеринарно-санитарной и фитосанитарной защиты, который

определяется с учетом степени фактического научно обоснованного риска. При оценке степени

риска могут приниматься во внимание положения международных стандартов, рекомендации

международных организаций, участником которых является Российская Федерация, распространенность заболеваний и вредителей, а также применяемые поставщиками меры по

борьбе с заболеваниями и вредителями, экологические условия, экономические последствия, связанные с возможным причинением вреда, размеры расходов на предотвращение

причинения вреда.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

12





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

В случае, если безотлагательное применение ветеринарно-санитарных и

фитосанитарных мер необходимо для достижения целей ветеринарно-санитарной и

фитосанитарной защиты, а соответствующее научное обоснование является недостаточным

или не может быть получено в необходимые сроки, ветеринарно-санитарные или

фитосанитарные меры, предусмотренные техническими регламентами в отношении

определенных видов продукции, могут быть применены на основе имеющейся информации, в

том числе информации, полученной от соответствующих международных организаций, властей иностранных государств, информации о применяемых другими государствами

соответствующих мерах или иной информации. До принятия соответствующих технических

регламентов в случае, установленном настоящим абзацем, ветеринарно-санитарные и

фитосанитарные меры действуют в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Ветеринарно-санитарные и фитосанитарные меры должны применяться с учетом

соответствующих экономических факторов - потенциального ущерба от уменьшения объема

производства продукции или ее продаж в случае проникновения, закрепления или

распространения какого-либо вредителя или заболевания, расходов на борьбу с ними или их

ликвидацию, эффективности применения альтернативных мер по ограничению рисков, а также

необходимости сведения к минимуму воздействия вредителя или заболевания на окружающую

среду, производство и обращение продукции.

ГАРАНТ:

О применении ветеринарных мер при ввозе живых животных и продукции

животного происхождения на таможенную территорию РФ см. постановление Правительства

РФ от 24 марта 2006 г. N 159

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

10 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

10. Технический регламент, принимаемый постановлением Правительства Российской

Федерации или нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти

по техническому регулированию, вступает в силу не ранее чем через шесть месяцев со дня его

официального опубликования.

ГАРАНТ:

См. справку о технических регламентах

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

11 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

11. Правительством Российской Федерации или в случае, предусмотренном статьей 9.1

настоящего Федерального закона, федеральным органом исполнительной власти по

техническому регулированию до дня вступления в силу технического регламента утверждается

в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области

обеспечения единства измерений перечень документов по стандартизации, содержащих

правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора

образцов, необходимые для применения и исполнения принятого технического регламента и

осуществления оценки соответствия. В случае отсутствия указанных документов по

стандартизации применительно к отдельным требованиям технического регламента или

объектам технического регулирования Правительством Российской Федерации или в случае, предусмотренном статьей 9.1 настоящего Федерального закона, федеральным органом

исполнительной власти по техническому регулированию до дня вступления в силу

технического регламента утверждаются в соответствии с требованиями законодательства

Российской Федерации в области обеспечения единства измерений правила и методы

исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые

для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки

соответствия. Проекты указанных правил и методов разрабатываются федеральными

органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией или в случае, предусмотренном статьей 9.1 настоящего Федерального закона, федеральным органом

исполнительной власти по техническому регулированию с использованием документов по

стандартизации, опубликовываются в печатном издании федерального органа исполнительной

власти по техническому регулированию и размещаются в информационной системе общего

26.11.2024

Система ГАРАНТ

13





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

пользования в электронно-цифровой форме не позднее чем за тридцать дней до дня

утверждения указанных правил и методов.

Указанные правила не могут служить препятствием осуществлению

предпринимательской деятельности в большей степени, чем это минимально необходимо для

выполнения целей, указанных в пункте 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт

12 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

12. Правительство Российской Федерации разрабатывает предложения об обеспечении

соответствия технического регулирования интересам национальной экономики, уровню

развития материально-технической базы и уровню научно-технического развития, а также

международным нормам и правилам.

Уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом

исполнительной власти организуются постоянные учет и анализ всех случаев причинения

вреда вследствие нарушения требований технических регламентов жизни или здоровью

граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному

имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений с учетом тяжести

этого вреда, а также организуется информирование приобретателей, в том числе

потребителей, изготовителей и продавцов о ситуации в области соблюдения требований

технических регламентов.

Статья 8. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 8

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 9

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 9. Порядок разработки, принятия, изменения и отмены технического регламента

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

1 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Технический регламент может быть принят международным договором Российской

Федерации, подлежащим ратификации в порядке, установленном законодательством

Российской Федерации, или в соответствии с международным договором Российской

Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской

Федерации. Такие технические регламенты разрабатываются, принимаются и отменяются в

порядке, принятом в соответствии с международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

До вступления в силу технического регламента, принятого международным договором

Российской Федерации, подлежащим ратификации в порядке, установленном

законодательством Российской Федерации, или в соответствии с международным договором

Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством

Российской Федерации, технический регламент может быть принят указом Президента

Российской Федерации, или постановлением Правительства Российской Федерации, или

нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по техническому

регулированию в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.

Технический регламент, разработанный в порядке, установленном настоящей статьей, принимается постановлением Правительства Российской Федерации.

2. Разработчиком проекта технического регламента может быть любое лицо.

3. О разработке проекта технического регламента должно быть опубликовано

26.11.2024

Система ГАРАНТ

14





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

уведомление в печатном издании федерального органа исполнительной власти по

техническому регулированию и в информационной системе общего пользования в

электронно-цифровой форме.

Уведомление о разработке проекта технического регламента должно содержать

информацию о том, в отношении какой продукции или каких связанных с требованиями к ней

процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации будут устанавливаться

разрабатываемые требования, с кратким изложением цели этого технического регламента, обоснованием необходимости его разработки и указанием тех разрабатываемых требований, которые отличаются от положений соответствующих международных стандартов или

обязательных требований, действующих на территории Российской Федерации в момент

разработки проекта данного технического регламента, и информацию о способе ознакомления

с проектом технического регламента, наименование или фамилию, имя, отчество разработчика

проекта данного технического регламента, почтовый адрес и при наличии адрес электронной

почты, по которым должен осуществляться прием в письменной форме замечаний

заинтересованных лиц.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

4 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. С момента опубликования уведомления о разработке проекта технического

регламента соответствующий проект технического регламента должен быть доступен

заинтересованным лицам для ознакомления. Разработчик обязан по требованию

заинтересованного лица предоставить ему копию проекта технического регламента. Плата, взимаемая за предоставление данной копии, не может превышать затраты на ее изготовление.

Разработчик дорабатывает проект технического регламента с учетом полученных в

письменной форме замечаний заинтересованных лиц, проводит публичное обсуждение

проекта технического регламента и составляет перечень полученных в письменной форме

замечаний заинтересованных лиц с кратким изложением содержания данных замечаний и

результатов их обсуждения.

Разработчик обязан сохранять полученные в письменной форме замечания

заинтересованных лиц до дня вступления в силу принимаемого соответствующим

нормативным правовым актом технического регламента и предоставлять их представителям

органов государственной власти и указанным в пункте 9 настоящей статьи экспертным

комиссиям по техническому регулированию по их запросам.

Срок публичного обсуждения проекта технического регламента со дня опубликования

уведомления о разработке проекта технического регламента до дня опубликования

уведомления о завершении публичного обсуждения не может быть менее чем два месяца.

5. Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта технического

регламента должно быть опубликовано в печатном издании федерального органа

исполнительной власти по техническому регулированию и в информационной системе общего

пользования в электронно-цифровой форме.

Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта технического регламента

должно включать в себя информацию о способе ознакомления с проектом технического

регламента и перечнем полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц, а

также наименование или фамилию, имя, отчество разработчика проекта технического

регламента, почтовый адрес и при наличии адрес электронной почты, по которым с

разработчиком может быть осуществлена связь.

Со дня опубликования уведомления о завершении публичного обсуждения проекта

технического регламента доработанный проект технического регламента и перечень

полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц должны быть доступны

заинтересованным лицам для ознакомления.

6. Федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию обязан

опубликовывать в своем печатном издании уведомления о разработке проекта технического

регламента и завершении публичного обсуждения этого проекта в течение десяти дней с

момента оплаты опубликования уведомлений. Порядок опубликования уведомлений и размер

платы за их опубликование устанавливаются Правительством Российской Федерации.

7. Утратил силу с 1 июля 2016 г.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

15





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. текст пункта 7 статьи 9

8. Утратил силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 7 статьи 9

8.1. Проект постановления Правительства Российской Федерации о техническом

регламенте, разработанный в установленном пунктами 2-6 настоящей статьи порядке и

подготовленный к рассмотрению на заседании Правительства Российской Федерации, не

позднее чем за тридцать дней до дня его рассмотрения направляется на экспертизу в

соответствующую экспертную комиссию по техническому регулированию, которая создана и

осуществляет свою деятельность в порядке, установленном пунктом 9 настоящей

статьи. Проект постановления Правительства Российской Федерации о техническом

регламенте рассматривается на заседании Правительства Российской Федерации с учетом

заключения соответствующей экспертной комиссии по техническому регулированию.

Проект постановления Правительства Российской Федерации о техническом

регламенте должен быть опубликован в печатном издании федерального органа

исполнительной власти по техническому регулированию и размещен в информационной

системе общего пользования в электронно-цифровой форме не позднее чем за тридцать дней

до дня его рассмотрения на заседании Правительства Российской Федерации. Порядок

опубликования и размещения указанного проекта постановления устанавливается

Правительством Российской Федерации.

9. Экспертиза проектов технических регламентов осуществляется экспертными

комиссиями по техническому регулированию, в состав которых на паритетных началах

включаются представители федеральных органов исполнительной власти, научных

организаций, саморегулируемых организаций, общественных объединений предпринимателей

и потребителей. Порядок создания и деятельности экспертных комиссий по техническому

регулированию утверждается Правительством Российской Федерации. Федеральным органом

исполнительной власти по техническому регулированию утверждается персональный состав

экспертных комиссий по техническому регулированию и осуществляется обеспечение их

деятельности. Заседания экспертных комиссий по техническому регулированию являются

открытыми.

Заключения экспертных комиссий по техническому регулированию подлежат

обязательному опубликованию в печатном издании федерального органа исполнительной

власти по техническому регулированию и в информационной системе общего пользования в

электронно-цифровой форме. Порядок опубликования таких заключений и размер платы за их

опубликование устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 385-ФЗ в

пункт 10 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

10. В случае несоответствия технического регламента интересам национальной

экономики, развитию материально-технической базы и уровню научно-технического развития, а также международным нормам и правилам, введенным в действие в Российской Федерации

в установленном порядке, Правительство Российской Федерации или федеральный орган

исполнительной власти по техническому регулированию обязаны начать процедуру внесения

изменений в технический регламент или отмены технического регламента.

Внесение изменений и дополнений в технический регламент или его отмена

осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей и статьей 10 настоящего

Федерального закона в части разработки и принятия технических регламентов.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 385-ФЗ

настоящий Федеральный закон дополнен статьей 9.1

Статья 9.1. Порядок разработки, принятия, изменения и отмены технического

регламента, принимаемого нормативным правовым актом федерального

органа исполнительной власти по техническому регулированию

26.11.2024

Система ГАРАНТ

16





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 1

статьи 9.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. В соответствии с поручениями Президента Российской Федерации или

Правительства Российской Федерации технический регламент может быть принят

нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по техническому

регулированию. Такой технический регламент разрабатывается в порядке, установленном

пунктами 2 - 6 статьи 9 настоящего Федерального закона и настоящей статьей, и принимается

в порядке, установленном для принятия нормативных правовых актов федеральных органов

исполнительной власти.

2. Проект технического регламента, принимаемый в форме нормативного правового

акта федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию, представляется разработчиком в федеральный орган исполнительной власти по техническому

регулированию для принятия при наличии следующих документов:

обоснование необходимости принятия технического регламента с указанием

требований, которые отличаются от положений соответствующих международных стандартов

или обязательных требований, действующих на территории Российской Федерации в момент

разработки проекта технического регламента;

финансово-экономическое обоснование принятия технического регламента;

документы, подтверждающие опубликование уведомления о разработке проекта

технического регламента в соответствии с пунктом 3 статьи 9 настоящего Федерального

закона;

документы, подтверждающие опубликование уведомления о завершении публичного

обсуждения проекта технического регламента в соответствии с пунктом 5 статьи 9 настоящего

Федерального закона;

перечень полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц.

3. Представленный в федеральный орган исполнительной власти по техническому

регулированию проект технического регламента с документами, указанными в пункте 2

настоящей статьи, направляется указанным органом на экспертизу в экспертную комиссию по

техническому регулированию, созданную в соответствии с пунктом 9 статьи 9 настоящего

Федерального закона.

4. Заключение экспертной комиссии по техническому регулированию о возможности

принятия технического регламента готовится в течение тридцати дней со дня поступления

проекта технического регламента с указанными в пункте 2 настоящей статьи документами в

федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию и должно быть

опубликовано в печатном издании федерального органа исполнительной власти по

техническому регулированию и размещено в информационной системе общего пользования в

электронно-цифровой форме.

Порядок опубликования таких заключений и размер платы за их опубликование

устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. На основании заключения экспертной комиссии по техническому регулированию о

возможности принятия технического регламента федеральный орган исполнительной власти

по техническому регулированию в течение десяти дней со дня поступления такого заключения

принимает решение о принятии технического регламента или об отклонении его проекта.

Отклоненный проект технического регламента с заключением экспертной комиссии по

техническому регулированию должен быть возвращен разработчику в течение пяти дней со

дня принятия решения об отклонении проекта технического регламента.

6. Принятый технический регламент должен быть опубликован в печатном издании

федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию и размещен в

информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме. Порядок

опубликования и размещения утверждается федеральным органом исполнительной власти по

техническому регулированию.

7. Федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию

обеспечивает в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме

26.11.2024

Система ГАРАНТ

17





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

доступ на безвозмездной основе к принятым техническим регламентам.

8. Принятые нормативным правовым актом федерального органа исполнительной

власти по техническому регулированию технические регламенты подлежат государственной

регистрации в установленном порядке.

9. Внесение изменений в технический регламент или его отмена осуществляется в

порядке, предусмотренном настоящей статьей и статьей 10 настоящего Федерального закона

в части разработки и принятия технических регламентов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 10

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 10. Особый порядок разработки и принятия технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

1. В исключительных случаях при возникновении обстоятельств, приводящих к

непосредственной угрозе жизни или здоровью граждан, окружающей среде, жизни или

здоровью животных и растений, и в случаях, если для обеспечения безопасности продукции

или связанных с требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации необходимо незамедлительное принятие соответствующего

нормативного правового акта о техническом регламенте, Президент Российской Федерации

вправе издать технический регламент без его публичного обсуждения.

2. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 2 статьи 10

3. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 3 статьи 10

4. Утратил силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 4 статьи 10

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ

наименование главы 3 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции,

вступающей в силу с 1 июля 2016 г.

См. текст наименования в предыдущей редакции

Глава 3. Документы по стандартизации, в результате применения которых на

добровольной основе обеспечивается соблюдение требований технических





регламентов


ГАРАНТ:


См. Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в

Российской Федерации"

Статья 11. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 11

Статья 12. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 12

Статья 13. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 13

Статья 14. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 14

26.11.2024

Система ГАРАНТ

18





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Статья 15. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 15

Статья 16. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 16

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в

наименование статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения,

вступающие в силу с 1 июля 2016 г.

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 16.1. Правила формирования перечня документов по стандартизации, в

результате применения которых на добровольной основе обеспечивается

соблюдение требований технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 16.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

1 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации не позднее

чем за тридцать дней до дня вступления в силу технического регламента утверждается, опубликовывается в печатном издании федерального органа исполнительной власти по

техническому регулированию и размещается в информационной системе общего пользования

в электронно-цифровой форме перечень документов по стандартизации, в результате

применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований

принятого технического регламента.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

2 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. В перечень, указанный в пункте 1 настоящей статьи, могут включаться национальные

стандарты Российской Федерации и своды правил, а также международные стандарты, региональные стандарты, региональные своды правил, стандарты иностранных государств и

своды правил иностранных государств при условии регистрации указанных стандартов и

сводов правил в Федеральном информационном фонде технических регламентов и

стандартов. Регистрация международных стандартов, региональных стандартов,

региональных сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил

иностранных государств в Федеральном информационном фонде технических регламентов и

стандартов осуществляется в порядке, установленном статьей 44 настоящего Федерального

закона.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

3 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. В национальных стандартах Российской Федерации и сводах правил могут

указываться требования технических регламентов, для соблюдения которых на добровольной

основе применяются национальные стандарты Российской Федерации и (или) своды правил.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

4 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Применение на добровольной основе стандартов и (или) сводов правил, включенных

в указанный в пункте 1 настоящей статьи перечень документов по стандартизации, является

достаточным условием соблюдения требований соответствующих технических регламентов. В

26.11.2024

Система ГАРАНТ

19





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

случае применения таких стандартов и (или) сводов правил для соблюдения требований

технических регламентов оценка соответствия требованиям технических регламентов может

осуществляться на основании подтверждения их соответствия таким стандартам и (или) сводам правил. Неприменение таких стандартов и (или) сводов правил не может оцениваться

как несоблюдение требований технических регламентов. В этом случае допускается

применение предварительных национальных стандартов Российской Федерации, стандартов

организаций и (или) иных документов для оценки соответствия требованиям технических

регламентов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

5 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

5. Документы по стандартизации, включенные в перечень, указанный в пункте 1

настоящей статьи, подлежат ревизии и в необходимых случаях пересмотру и (или) актуализации не реже чем один раз в пять лет.

Статья 16.2. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 16.2

Статья 17. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 17

Глава 4. Подтверждение соответствия

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в

статью 18 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 18. Цели подтверждения соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Подтверждение соответствия осуществляется в целях:

удостоверения соответствия продукции, процессов проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, работ, услуг или иных объектов техническим

регламентам, документам по стандартизации, условиям договоров;

содействия приобретателям, в том числе потребителям, в компетентном выборе

продукции, работ, услуг;

повышения конкурентоспособности продукции, работ, услуг на российском и

международном рынках;

создания условий для обеспечения свободного перемещения товаров по территории

Российской Федерации, а также для осуществления международного экономического, научно-технического сотрудничества и международной торговли.

Статья 19. Принципы подтверждения соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 23 декабря 2021 г. - Федеральный закон

от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Подтверждение соответствия осуществляется на основе принципов: доступности информации о порядке осуществления подтверждения соответствия

заинтересованным лицам;

недопустимости применения обязательного подтверждения соответствия к объектам, в

отношении которых не установлены требования технических регламентов;

26.11.2024

Система ГАРАНТ

20





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

установления перечня форм и схем обязательного подтверждения соответствия в

отношении определенных видов продукции в соответствующем техническом регламенте; уменьшения сроков осуществления обязательного подтверждения соответствия и

затрат заявителя;

недопустимости принуждения к осуществлению добровольного подтверждения

соответствия, в том числе в определенной системе добровольной сертификации; защиты имущественных интересов заявителей, соблюдения коммерческой тайны в

отношении сведений, полученных при осуществлении подтверждения соответствия; недопустимости подмены обязательного подтверждения соответствия добровольной

сертификацией;

независимости эксперта-аудитора от изготовителей, продавцов, исполнителей и

приобретателей, в том числе потребителей, при проведении работ по сертификации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в пункт 2

статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Подтверждение соответствия разрабатывается и применяется равным образом и в

равной мере независимо от страны и (или) места происхождения продукции, осуществления

процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ и

оказания услуг, видов или особенностей сделок и (или) лиц, которые являются

изготовителями, исполнителями, продавцами, приобретателями.

Статья 20. Формы подтверждения соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

1. Подтверждение соответствия на территории Российской Федерации может носить

добровольный или обязательный характер.

2. Добровольное подтверждение соответствия осуществляется в форме добровольной

сертификации.

3. Обязательное подтверждение соответствия осуществляется в формах: принятия декларации о соответствии (далее - декларирование соответствия);

обязательной сертификации.

4. Порядок применения форм обязательного подтверждения соответствия

устанавливается настоящим Федеральным законом.

Статья 21. Добровольное подтверждение соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Добровольное подтверждение соответствия осуществляется по инициативе

заявителя на условиях договора между заявителем и органом по сертификации. Добровольное

подтверждение соответствия может осуществляться для установления соответствия

документам по стандартизации, системам добровольной сертификации, условиям договоров.

Объектами добровольного подтверждения соответствия являются продукция, процессы

производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, работы и услуги, а также иные объекты, в отношении которых документами по стандартизации, системами

добровольной сертификации и договорами устанавливаются требования.

Орган по сертификации:

осуществляет подтверждение соответствия объектов добровольного подтверждения

соответствия;

выдает сертификаты соответствия на объекты, прошедшие добровольную

сертификацию, в которых указывается, что подтверждение соответствия данных объектов

осуществляется в рамках системы добровольной сертификации в случае, если выдача

сертификатов соответствия установлена правилами системы добровольной сертификации; 26.11.2024

Система ГАРАНТ

21





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

предоставляет заявителям право на применение знака соответствия, если применение

знака соответствия предусмотрено соответствующей системой добровольной сертификации; приостанавливает или прекращает действие выданных им сертификатов соответствия.

2. Система добровольной сертификации может быть создана юридическим лицом и

(или) индивидуальным предпринимателем или несколькими юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями.

Лицо или лица, создавшие систему добровольной сертификации, устанавливают

перечень объектов, подлежащих сертификации, и их характеристик, на соответствие которым

осуществляется добровольная сертификация, правила выполнения предусмотренных данной

системой добровольной сертификации работ и порядок их оплаты, определяют участников

данной системы добровольной сертификации. Системой добровольной сертификации может

предусматриваться применение знака соответствия.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в пункт 3

статьи 21 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. Система добровольной сертификации может быть зарегистрирована федеральным

органом исполнительной власти по техническому регулированию.

Для регистрации системы добровольной сертификации в федеральный орган

исполнительной власти по техническому регулированию представляются:

свидетельство о государственной регистрации юридического лица и (или)

индивидуального предпринимателя. В случае, если указанный документ не представлен лицом

или лицами, создавшими систему добровольной сертификации, по собственной инициативе, сведения, содержащиеся в нем, представляются уполномоченным федеральным органом

исполнительной власти по межведомственному запросу федерального органа исполнительной

власти по техническому регулированию;

правила функционирования системы добровольной сертификации, которыми

предусмотрены положения пункта 2 настоящей статьи;

изображение знака соответствия, применяемое в данной системе добровольной

сертификации, если применение знака соответствия предусмотрено, и порядок применения

знака соответствия;

документ об оплате регистрации системы добровольной сертификации.

Регистрация системы добровольной сертификации осуществляется в течение пяти дней

с момента представления документов, предусмотренных настоящим пунктом для регистрации

системы добровольной сертификации, в федеральный орган исполнительной власти по

техническому регулированию. Порядок регистрации системы добровольной сертификации и

размер платы за регистрацию устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Плата за регистрацию системы добровольной сертификации подлежит зачислению в

федеральный бюджет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в пункт 4

статьи 21 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Отказ в регистрации системы добровольной сертификации допускается только в

случае непредставления документов, предусмотренных абзацами четвертым, пятым и шестым

пункта 3 настоящей статьи, отсутствия сведений о государственной регистрации юридического

лица и (или) индивидуального предпринимателя или совпадения наименования системы и

(или) изображения знака соответствия с наименованием системы и (или) изображением знака

соответствия зарегистрированной ранее системы добровольной сертификации. Уведомление

об отказе в регистрации системы добровольной сертификации направляется заявителю в

течение трех дней со дня принятия решения об отказе в регистрации этой системы с

указанием оснований для отказа.

Отказ в регистрации системы добровольной сертификации может быть обжалован в

судебном порядке.

5. Федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию ведет

единый реестр зарегистрированных систем добровольной сертификации, содержащий

сведения о юридических лицах и (или) об индивидуальных предпринимателях, создавших

системы добровольной сертификации, о правилах функционирования систем добровольной

сертификации, которыми предусмотрены положения пункта 2 настоящей статьи, знаках

26.11.2024

Система ГАРАНТ

22





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

соответствия и порядке их применения. Федеральный орган исполнительной власти по

техническому регулированию должен обеспечить доступность сведений, содержащихся в

едином реестре зарегистрированных систем добровольной сертификации, заинтересованным

лицам.

Порядок ведения единого реестра зарегистрированных систем добровольной

сертификации и порядок предоставления сведений, содержащихся в этом реестре, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по техническому

регулированию.

ГАРАНТ:

См. Административный регламент предоставления Ростехрегулированием

государственной услуги по ведению единого реестра зарегистрированных систем

добровольной сертификации, утвержденный приказом Минпромторга РФ от 10 октября 2012

г. N 1440

Статья 22. Знаки соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

1. Объекты сертификации, сертифицированные в системе добровольной сертификации, могут маркироваться знаком соответствия системы добровольной сертификации. Порядок

применения такого знака соответствия устанавливается правилами соответствующей системы

добровольной сертификации.

2. Утратил силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 2 статьи 22

3. Объекты, соответствие которых не подтверждено в порядке, установленном

настоящим Федеральным законом, не могут быть маркированы знаком соответствия.

Статья 23. Обязательное подтверждение соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

1. Обязательное подтверждение соответствия проводится только в случаях,

установленных соответствующим техническим регламентом, и исключительно на соответствие

требованиям технического регламента.

Объектом обязательного подтверждения соответствия может быть только продукция,

выпускаемая в обращение на территории Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. Информационное письмо Госстандарта РФ от 11 июля 2003 г. N

ВК-110-28/2522

2. Форма и схемы обязательного подтверждения соответствия могут устанавливаться

только техническим регламентом с учетом степени риска недостижения целей технических

регламентов.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Декларация о соответствии и сертификат соответствия имеют равную юридическую

силу и действуют на всей территории Российской Федерации в отношении каждой единицы

продукции, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации во время

действия декларации о соответствии или сертификата соответствия, в течение срока годности

или срока службы продукции, установленных в соответствии с законодательством Российской

Федерации.

Порядок формирования и ведения реестра сертификатов соответствия и деклараций о

соответствии устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанным порядком

предусматриваются в том числе правила определения предельного объема сертификатов

соответствия, выдаваемых органами по сертификации.

Организация формирования и ведения реестра сертификатов соответствия и

деклараций о соответствии осуществляется национальным органом по аккредитации.

При формировании и ведении реестра сертификатов соответствия и деклараций о

соответствии должны быть обеспечены механизмы резервного копирования и восстановления

содержащихся в нем сведений.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

23





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Сведения, вносимые в реестр сертификатов соответствия и деклараций о соответствии, должны подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью

уполномоченного лица.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ пункт 4

статьи 23 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Работы по обязательному подтверждению соответствия подлежат оплате на

основании договора с заявителем. Стоимость работ по обязательному подтверждению

соответствия продукции определяется независимо от страны и (или) места ее происхождения, а также лиц, которые являются заявителями.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 24

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 24. Декларирование соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

1. Декларирование соответствия осуществляется по одной из следующих схем: принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств; принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств,

доказательств, полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной

испытательной лаборатории (центра) (далее - третья сторона).

При декларировании соответствия заявителем может быть зарегистрированные в

соответствии с законодательством Российской Федерации на ее территории юридическое лицо

или физическое лицо в качестве индивидуального предпринимателя, либо являющиеся

изготовителем или продавцом, либо выполняющие функции иностранного изготовителя на

основании договора с ним в части обеспечения соответствия поставляемой продукции

требованиям технических регламентов и в части ответственности за несоответствие

поставляемой продукции требованиям технических регламентов (лицо, выполняющее функции

иностранного изготовителя).

Круг заявителей устанавливается соответствующим техническим регламентом.

Схема декларирования соответствия с участием третьей стороны устанавливается в

техническом регламенте в случае, если отсутствие третьей стороны приводит к недостижению

целей подтверждения соответствия.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

2 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. При декларировании соответствия заявитель на основании собственных

доказательств самостоятельно формирует доказательственные материалы в целях

подтверждения соответствия продукции требованиям технического регламента. В качестве

доказательственных материалов используются техническая документация, результаты

собственных исследований (испытаний) и измерений и (или) другие документы, послужившие

основанием для подтверждения соответствия продукции требованиям технического

регламента.

Техническая документация должна содержать:

основные параметры и характеристики продукции, а также ее описание в целях оценки

соответствия продукции требованиям технического регламента;

описание мер по обеспечению безопасности продукции на одной или нескольких

стадиях проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации;

список документов по стандартизации, применяемых полностью или частично и

включенных в перечень документов по стандартизации, в результате применения которых на

добровольной основе обеспечивается соблюдение требований технического регламента, и, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

24





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

если не применялись указанные документы по стандартизации, описание решений, выбранных

для реализации требований технического регламента. В случае, если документы по

стандартизации, включенные в перечень документов по стандартизации, в результате

применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований

технического регламента, применялись частично, в технической документации указываются

применяемые разделы указанных документов.

Техническая документация также может содержать общее описание продукции,

конструкторскую и технологическую документацию на продукцию, схемы компонентов, узлов, цепей, описания и пояснения, необходимые для понимания указанных схем, а также

результаты выполненных проектных расчетов, проведенного контроля, иные документы, послужившие мотивированным основанием для подтверждения соответствия продукции

требованиям технического регламента.

Техническая документация, используемая в качестве доказательственного материала, также может содержать анализ риска применения (использования) продукции. Состав

доказательственных материалов определяется соответствующим техническим регламентом, состав указанной технической документации может уточняться соответствующим техническим

регламентом.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 3

статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. При декларировании соответствия на основании собственных доказательств и

полученных с участием третьей стороны доказательств заявитель по своему выбору в

дополнение к собственным доказательствам, сформированным в порядке, предусмотренном

пунктом 2 настоящей статьи:

включает в доказательственные материалы протоколы исследований (испытаний) и

измерений, проведенных в аккредитованной испытательной лаборатории (центре); предоставляет сертификат системы менеджмента качества, в отношении которого

предусматривается контроль (надзор) органа по сертификации, выдавшего данный

сертификат, за объектом сертификации.

4. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 4 статьи 24

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

4.1 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

4.1. При декларировании соответствия заявитель, не применяющий документов по

стандартизации, включенных в перечень документов по стандартизации, в результате

применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований

технического регламента, может обратиться в орган по сертификации за заключением о

соответствии его продукции требованиям технического регламента и на основании указанного

заключения органа по сертификации, подготовленного по результатам проведенных

исследований (испытаний), измерений типового образца выпускаемой продукции, технической

документации на данную продукцию, принять декларацию о соответствии в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи или соответствующим техническим регламентом.

Информация об изменениях:

Пункт 5 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. Декларация о соответствии оформляется на русском языке и должна содержать: наименование и местонахождение заявителя;

наименование и местонахождение изготовителя;

информацию об объекте подтверждения соответствия, позволяющую

идентифицировать этот объект;

наименование технического регламента, на соответствие требованиям которого

26.11.2024

Система ГАРАНТ

25





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

подтверждается продукция;

указание на схему декларирования соответствия;

заявление заявителя о безопасности продукции при ее использовании в соответствии с

целевым назначением и принятии заявителем мер по обеспечению соответствия продукции

требованиям технических регламентов;

сведения о проведенных исследованиях (испытаниях) и измерениях, сертификате

системы менеджмента качества, а также документах, послуживших основанием для

подтверждения соответствия продукции требованиям технических регламентов;

срок действия декларации о соответствии;

иные предусмотренные соответствующими техническими регламентами сведения.

Срок действия декларации о соответствии определяется техническим регламентом.

Форма декларации о соответствии и состав сведений, содержащихся в декларациях о

соответствии, утверждаются федеральным органом исполнительной власти по техническому

регулированию по согласованию с национальным органом по аккредитации и иными

заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Пункт 6 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

6. Оформленная заявителем в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи и

подписанная усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя либо

уполномоченного заявителем лица декларация о соответствии подлежит регистрации в

электронной форме в реестре сертификатов соответствия и деклараций о соответствии и

начинает действовать с момента присвоения ей регистрационного номера.

Информация об изменениях:

Пункт 7 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

7. Заявитель обязан представить регистрационный номер декларации о соответствии и

доказательственные материалы по требованию органа государственного контроля (надзора).

Информация об изменениях:

Пункт 8 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

8. Регистрация, приостановление, возобновление, прекращение действия деклараций о

соответствии, признание их недействительными осуществляются в порядке, установленном

Правительством Российской Федерации. Указанным порядком предусматриваются в том

числе:

случаи принятия органами государственного контроля (надзора), национальным

органом по аккредитации решений о приостановлении, возобновлении, прекращении действия

деклараций о соответствии, признании их недействительными;

сроки принятия органами государственного контроля (надзора), национальным органом

по аккредитации решений о приостановлении, возобновлении, прекращении действия

деклараций о соответствии, признании их недействительными;

порядок информирования заявителей, приобретателей, в том числе потребителей, о

приостановлении, возобновлении, прекращении действия деклараций о соответствии, признании их недействительными.

Статья 25. Обязательная сертификация

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 1

статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Обязательная сертификация осуществляется органом по сертификации на основании

договора с заявителем. Схемы сертификации, применяемые для сертификации определенных

видов продукции, устанавливаются соответствующим техническим регламентом. Круг

26.11.2024

Система ГАРАНТ

26





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

заявителей устанавливается соответствующим техническим регламентом.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Соответствие продукции требованиям технических регламентов подтверждается

сертификатом соответствия, выдаваемым заявителю органом по сертификации.

Сертификат соответствия включает в себя:

наименование и местонахождение заявителя;

наименование и местонахождение изготовителя продукции, прошедшей сертификацию; наименование и местонахождение органа по сертификации, выдавшего сертификат

соответствия;

информацию об объекте сертификации, позволяющую идентифицировать этот объект; наименование технического регламента, на соответствие требованиям которого

проводилась сертификация;

информацию о проведенных исследованиях (испытаниях) и измерениях;

информацию о документах, представленных заявителем в орган по сертификации в

качестве доказательств соответствия продукции требованиям технических регламентов; срок действия сертификата соответствия;

информацию об использовании или о неиспользовании заявителем национальных

стандартов Российской Федерации, включенных в перечень документов по стандартизации, в

результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение

требований технического регламента.

Сертификат соответствия выдается на серийно выпускаемую продукцию, на отдельно

поставляемую партию продукции или на единичный экземпляр продукции.

Срок действия сертификата соответствия определяется соответствующим техническим

регламентом. В случае расхождения сведений между сертификатом соответствия, выданным

на бумажном носителе, и сведениями, внесенными в реестр сертификатов соответствия и

деклараций о соответствии, приоритет имеют сведения, внесенные в реестр сертификатов

соответствия и деклараций о соответствии.

Форма сертификата соответствия и состав сведений, содержащихся в сертификатах

соответствия, утверждаются федеральным органом исполнительной власти по техническому

регулированию по согласованию с национальным органом по аккредитации и иными

заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Статья 25 дополнена пунктом 2.1 с 21 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2.1. Орган по сертификации, выдавший сертификат соответствия на серийно

выпускаемую продукцию, обязан проводить периодическую оценку сертифицированной

продукции (далее - инспекционный контроль) в порядке и с периодичностью, которые

предусмотрены требованиями права Евразийского экономического союза и законодательства

Российской Федерации о техническом регулировании. Сведения о прохождении

инспекционного контроля подлежат включению в реестр сертификатов соответствия и

деклараций о соответствии.

В случаях непроведения в установленный срок инспекционного контроля, если

инспекционный контроль предусмотрен техническим регламентом, схемой обязательной

сертификации, договором, или непредставления органом по сертификации сведений о

прохождении инспекционного контроля в реестр сертификатов соответствия и деклараций о

соответствии сертификат соответствия прекращает действие по истечении 30 дней со дня

наступления последнего дня месяца, в котором должен быть проведен инспекционный

контроль, но не позднее чем по истечении одного года со дня прекращения действия

аккредитации (сокращения области аккредитации в соответствующей части) аккредитованного

лица, который выдал сертификат соответствия, аккредитация которого в качестве органа по

сертификации была прекращена или область аккредитации которого была сокращена в

соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной

системе аккредитации (в части проведения соответствующих работ по обязательной

сертификации). Сведения о прекращении действия сертификата соответствия вносятся

органом по аккредитации в реестр сертификатов соответствия и деклараций о соответствии. В

случае невозможности проведения инспекционного контроля орган по сертификации обязан

26.11.2024

Система ГАРАНТ

27





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

уведомить об этом заявителя за 30 дней до истечения срока проведения инспекционного

контроля.

В случае прекращения в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта действия

сертификата соответствия, выданного в отношении серийно выпускаемой продукции, выпущенной в обращение на основании такого сертификата соответствия, данная продукция

может находиться в обращении в течение срока ее годности или срока службы, установленных

в соответствии с законодательством Российской Федерации, без проведения новых процедур

по оценке соответствия при условии, что данная продукция произведена до даты прекращения

действия указанного сертификата соответствия.

Информация об изменениях:

Статья 25 дополнена пунктом 2.2 с 21 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2.2. В случае прекращения аккредитации органа по сертификации (сокращения области

аккредитации) заявитель вправе заключить договор о передаче сертификата соответствия, выданного на серийно выпускаемую продукцию, в том числе по выполнению инспекционного

контроля, с иным аккредитованным в национальной системе аккредитации органом по

сертификации с действующей на момент передачи сертификата соответствия областью

аккредитации, распространяющейся на продукцию, которая была сертифицирована.

Орган по сертификации, с которым был заключен договор о передаче сертификата

соответствия, выданного на серийно выпускаемую продукцию, пользуется всеми правами и

несет все обязанности и ответственность, которые предусмотрены законодательством

Российской Федерации для органа по сертификации, выдавшего сертификат соответствия.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

3 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. В случае, если в отношении впервые выпускаемой в обращение продукции

отсутствуют или не могут быть применены документы по стандартизации, в результате

применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований

технического регламента, и такая продукция относится к виду, типу продукции, подлежащей

обязательной сертификации, изготовитель (лицо, выполняющее функции иностранного

изготовителя) вправе осуществить декларирование ее соответствия на основании собственных

доказательств. При декларировании соответствия такой продукции изготовитель (лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) указывает в декларации о соответствии, в

сопроводительной документации и при маркировке такой продукции сведения о том, что

обязательная сертификация такой продукции не осуществлялась.

В случае, если в отношении впервые выпускаемой в обращение продукции отсутствуют

или не могут быть применены документы по стандартизации, в результате применения

которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований технического

регламента, и такая продукция относится к виду, типу продукции, в отношении которой

предусмотрено декларирование соответствия на основании доказательств, полученных с

участием третьей стороны, изготовитель (лицо, выполняющее функции иностранного

изготовителя) вправе осуществить декларирование ее соответствия на основании собственных

доказательств. При декларировании соответствия такой продукции изготовитель (лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) указывает в декларации о соответствии, в

сопроводительной документации и при маркировке такой продукции сведения об отсутствии у

него доказательств, полученных с участием третьей стороны.

Особенности маркировки впервые выпускаемой в обращение продукции, в том числе

знаком обращения на рынке, порядок информирования приобретателя, в том числе

потребителя, о возможном вреде такой продукции и о факторах, от которых он зависит, определяются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 26

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 26. Организация обязательной сертификации

26.11.2024

Система ГАРАНТ

28

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 160-ФЗ в пункт 1

статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2014 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Обязательная сертификация осуществляется органом по сертификации,

аккредитованным в соответствии с законодательством Российской Федерации об

аккредитации в национальной системе аккредитации.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Орган по сертификации:

привлекает на договорной основе для проведения исследований (испытаний) и

измерений аккредитованные испытательные лаборатории (центры);

несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за

достоверность, полноту и объективность оценки документов, принятых в качестве

доказательств соответствия продукции требованиям технического регламента и послуживших

основанием для принятия решения о подтверждении соответствия;

осуществляет инспекционный контроль, если инспекционный контроль предусмотрен

соответствующими техническим регламентом, схемой обязательной сертификации и (или) договором о проведении инспекционного контроля, в случае поступления от органов

государственного контроля (надзора) информации о претензиях к безопасности продукции

либо в случае, если поступившая информация ставит под сомнение результаты ранее

принятого решения по сертификации продукции;

ведет реестр выданных им сертификатов соответствия;

информирует соответствующие органы государственного контроля (надзора) о

продукции, поступившей на сертификацию, но не прошедшей ее; выдает сертификаты соответствия, приостанавливает или прекращает действие

выданных им сертификатов соответствия и информирует об этом заявителя, федеральный

орган исполнительной власти, организующий формирование и ведение единого реестра

сертификатов соответствия, и органы государственного контроля (надзора);

обеспечивает предоставление заявителям информации о порядке проведения

обязательной сертификации;

определяет стоимость работ по сертификации, выполняемых в соответствии с

договором с заявителем;

в порядке, установленном соответствующим техническим регламентом, принимает

решение о продлении срока действия сертификата соответствия, в том числе по результатам

проведенного контроля за сертифицированными объектами;

осуществляет отбор образцов для целей сертификации и представляет их для

проведения исследований (испытаний) и измерений в аккредитованные испытательные

лаборатории (центры) или, если это предусмотрено законодательством Российской

Федерации, поручает осуществить такой отбор аккредитованным испытательным

лабораториям (центрам);

подготавливает заключение, на основании которого заявитель вправе принять

декларацию о соответствии по результатам проведенных исследований (испытаний), измерений типовых образцов выпускаемой в обращение продукции и технической

документации на данную продукцию;

осуществляет оценку заявителя на соответствие положениям технического регламента, определяющим круг заявителей для конкретного объекта подтверждения соответствия; рассматривает информацию органа государственного контроля (надзора) о

необходимости приостановления или прекращения действия сертификата соответствия, принимает решение о приостановлении или прекращении действия сертификата соответствия

либо об отсутствии такой необходимости и направляет в орган государственного контроля

(надзора) в течение десяти рабочих дней мотивированный ответ с результатами рассмотрения

указанной информации;

исполняет предписание органа государственного контроля (надзора) либо

26.11.2024

Система ГАРАНТ

29

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

национального органа по аккредитации о приостановлении или прекращении действия

сертификата соответствия, принимает решение о приостановлении или прекращении действия

сертификата соответствия;

в течение трех рабочих дней со дня заключения с заявителем договора о передаче

сертификата соответствия в случае, установленном пунктом 2.2 статьи 25 настоящего

Федерального закона, представляет соответствующие сведения в национальный орган по

аккредитации с использованием федеральной государственной информационной системы в

области аккредитации;

обладает иными правами и обязанностями в соответствии с настоящим Федеральным

законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 26 дополнена пунктом 2.1 с 23 декабря 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2.1. Для проведения работ по обязательной сертификации орган по сертификации

привлекает экспертов-аудиторов.

Информация об изменениях:

Статья 26 дополнена пунктом 2.2 с 23 декабря 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2.2. Эксперт-аудитор:

выполняет работы по обязательной сертификации;

соблюдает требования законодательства о техническом регулировании;

подписывает сертификат соответствия.

Информация об изменениях:

Статья 26 дополнена пунктом 2.3 с 23 декабря 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2.3. Порядок подтверждения компетентности эксперта-аудитора, а также требования к

экспертам-аудиторам устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 26 дополнена пунктом 2.4 с 23 декабря 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2.4. Порядок формирования и ведения единого реестра экспертов-аудиторов

устанавливается Правительством Российской Федерации. Организацию формирования и

ведения единого реестра экспертов-аудиторов осуществляет национальный орган по

аккредитации.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Порядок приостановления, возобновления, прекращения действия сертификатов

соответствия, признания их недействительными устанавливается Правительством Российской

Федерации. Указанным порядком предусматриваются в том числе:

случаи и сроки принятия органами государственного контроля (надзора), национальным

органом по аккредитации решений о приостановлении, возобновлении, прекращении действия

сертификатов соответствия, признании их недействительными;

особенности прекращения действия сертификатов соответствия, признания

недействительными сертификатов соответствия, выданных органами по сертификации, аккредитация которых была прекращена либо область аккредитации которых была сокращена

(в части проведения соответствующих работ по обязательной сертификации) в соответствии с

законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе

аккредитации;

порядок информирования органов по сертификации, заявителей, приобретателей, в том

числе потребителей, о приостановлении, возобновлении, прекращении действия сертификатов

соответствия, признании их недействительными.

4. Исследования (испытания) и измерения продукции при осуществлении обязательной

сертификации проводятся аккредитованными испытательными лабораториями (центрами).

Аккредитованные испытательные лаборатории (центры) проводят исследования

(испытания) и измерения продукции в пределах своей области аккредитации на условиях

договоров с органами по сертификации. Органы по сертификации не вправе предоставлять

аккредитованным испытательным лабораториям (центрам) сведения о заявителе.

Аккредитованная испытательная лаборатория (центр) оформляет результаты

26.11.2024

Система ГАРАНТ

30





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

исследований (испытаний) и измерений соответствующими протоколами, на основании

которых орган по сертификации принимает решение о выдаче или об отказе в выдаче

сертификата соответствия. Аккредитованная испытательная лаборатория (центр) обязана

обеспечить достоверность результатов исследований (испытаний) и измерений.

Статья 27. Знак обращения на рынке

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Продукция, которая подлежит обязательному подтверждению соответствия, в том

числе до дня вступления в силу технических регламентов, и соответствие которой

подтверждено в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, маркируется

знаком обращения на рынке. Изображение знака обращения на рынке устанавливается

Правительством Российской Федерации. Данный знак не является специальным защищенным

знаком и наносится в информационных целях.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Маркировка знаком обращения на рынке осуществляется изготовителем или

заявителем самостоятельно любым удобным для него способом до выпуска продукции в

обращение. Особенности маркировки продукции, соответствующей требованиям технических

регламентов, знаком обращения на рынке устанавливаются техническими регламентами.

Продукция, соответствие которой не подтверждено в порядке, установленном

настоящим Федеральным законом, не может быть маркирована знаком обращения на рынке.

Статья 28. Права и обязанности заявителя в области обязательного подтверждения

соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 22 декабря 2020 г. - Федеральный закон

от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Заявитель вправе:

выбирать форму и схему подтверждения соответствия, предусмотренные для

определенных видов продукции соответствующим техническим регламентом; обращаться для осуществления обязательной сертификации в любой орган по

сертификации, область аккредитации которого распространяется на продукцию, которую

заявитель намеревается сертифицировать;

обращаться в орган по аккредитации с жалобами на неправомерные действия органов

по сертификации и аккредитованных испытательных лабораторий (центров) в соответствии с

законодательством Российской Федерации;

использовать техническую документацию для подтверждения соответствия продукции

требованиям технических регламентов;

получать в органе по сертификации, выдавшем ему сертификат соответствия,

документы и материалы, которые подтверждают результаты сертификации и условия и срок

предоставления которых определяются договором о сертификации.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Заявитель обязан:

обеспечивать соответствие продукции требованиям технических регламентов;

выпускать в обращение продукцию, подлежащую обязательному подтверждению

соответствия, только после осуществления такого подтверждения соответствия; указывать в сопроводительной документации сведения о сертификате соответствия или

26.11.2024

Система ГАРАНТ

31





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

декларации о соответствии;

предъявлять в органы государственного контроля (надзора), а также заинтересованным

лицам документы, свидетельствующие о подтверждении соответствия продукции требованиям

технических регламентов (декларацию о соответствии, сертификат соответствия или их копии) либо регистрационный номер сертификата соответствия или декларации о соответствии; приостанавливать или прекращать реализацию продукции, если действие сертификата

соответствия или декларации о соответствии приостановлено либо прекращено, сертификат

соответствия или декларация о соответствии признаны недействительными, за исключением

случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 2.1 статьи 25 настоящего Федерального

закона;

извещать орган по сертификации об изменениях, вносимых в техническую

документацию или технологические процессы производства сертифицированной продукции; приостанавливать производство продукции, которая прошла подтверждение

соответствия и не соответствует требованиям технических регламентов, на основании

решений органов государственного контроля (надзора);

приостанавливать или прекращать реализацию продукции, если срок действия

сертификата соответствия или декларации о соответствии истек, за исключением продукции, выпущенной в обращение на территории Российской Федерации во время действия

декларации о соответствии или сертификата соответствия, в течение срока годности или срока

службы продукции, установленных в соответствии с законодательством Российской

Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ в

наименование статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 29. Условия ввоза в Российскую Федерацию продукции, подлежащей

обязательному подтверждению соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 11 июня 2021 г. - Федеральный закон от

11 июня 2021 г. N 176-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Для помещения продукции, подлежащей обязательному подтверждению

соответствия, под таможенные процедуры, предусматривающие возможность отчуждения или

использования этой продукции в соответствии с ее назначением на территории Российской

Федерации, в таможенные органы одновременно с таможенной декларацией заявителем либо

уполномоченным заявителем лицом представляются декларация о соответствии или

сертификат соответствия либо документы об их признании в соответствии со статьей 30

настоящего Федерального закона. Представление указанных документов не требуется в

случае помещения продукции под таможенную процедуру отказа в пользу государства.

Для целей таможенного декларирования продукции Правительство Российской

Федерации на основании принятого федеральным законом, или указом Президента

Российской Федерации, или постановлением Правительства Российской Федерации

технического регламента не позднее чем за тридцать дней до дня вступления в силу

указанного технического регламента утверждает списки продукции, на которую

распространяется действие абзаца первого настоящего пункта, с указанием кодов единой

Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического

союза. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции в

установленной сфере деятельности, совместно с федеральным органом исполнительной

власти, уполномоченным в области таможенного дела, и федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и метрологии, осуществляют формирование указанных списков и представление их в Правительство

Российской Федерации не позднее чем за шестьдесят дней до дня вступления в силу

технического регламента.

В случае, если технический регламент принят нормативным правовым актом

федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию, для целей

26.11.2024

Система ГАРАНТ

32





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

таможенного декларирования продукции указанный федеральный орган исполнительной

власти совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в

области таможенного дела, утверждают не позднее чем за тридцать дней до дня вступления в

силу технического регламента на его основании списки продукции, на которую

распространяется действие абзаца первого настоящего пункта, с указанием кодов единой

Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического

союза.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ в пункт

2 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Продукция, определяемая в соответствии с положениями абзаца второго пункта 1

настоящей статьи, подлежащая обязательному подтверждению соответствия, ввозимая в

Российскую Федерацию и помещаемая под таможенные процедуры, которыми не

предусмотрена возможность ее отчуждения, выпускается таможенными органами Российской

Федерации на территорию Российской Федерации без представления указанных в абзаце

первом пункта 1 настоящей статьи документов о соответствии.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ в пункт

3 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. Порядок ввоза в Российскую Федерацию продукции, подлежащей обязательному

подтверждению соответствия и определяемой в соответствии с положениями абзаца второго

пункта 1 настоящей статьи и с учетом положений пункта 2 настоящей статьи, устанавливается

таможенным законодательством Таможенного союза.

Статья 30. Признание результатов подтверждения соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Полученные за пределами территории Российской Федерации документы о

подтверждении соответствия, знаки соответствия, протоколы исследований (испытаний) и

измерений продукции могут быть признаны в соответствии с международными договорами

Российской Федерации.

Глава 5. Аккредитация органов по сертификации и испытательных лабораторий

(центров)

Статья 31. Аккредитация органов по сертификации и испытательных лабораторий

(центров)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Аккредитация органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по оценке (подтверждению) соответствия, осуществляется

национальным органом по аккредитации в соответствии с законодательством Российской

Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.

Информация об изменениях: Статья 31 дополнена пунктом 2 с 21 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

2. В случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, национальный орган по аккредитации принимает решение о признании недействительными

документов, выданных аккредитованными испытательными лабораториями в результате их

деятельности.

Статья 31.1. Утратила силу с 1 июля 2014 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 31.1

26.11.2024

Система ГАРАНТ

33





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 1 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Глава 6. Государственный контроль (надзор)

Информация об изменениях:

Статья 32 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон

от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 32. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований

технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований технических

регламентов осуществляется в рамках видов федерального государственного контроля

(надзора), регионального государственного контроля (надзора), федеральными законами о

которых устанавливается, что предметом соответствующих вида федерального

государственного контроля (надзора), вида регионального государственного контроля

(надзора) является соблюдение изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции

иностранного изготовителя), продавцом требований, установленных техническими

регламентами.

ГАРАНТ:

Пункт 2 вступает в силу с 1 января 2022 г.

2. Порядок взаимодействия органов государственного контроля (надзора), а также

органов государственного контроля (надзора) с национальным органом по аккредитации по

вопросам осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением требований

технических регламентов, в том числе порядок координации указанного взаимодействия, определяется Правительством Российской Федерации.

3. В положении о виде федерального государственного контроля (надзора), положении

о виде регионального государственного контроля (надзора) указываются наименование и

структурные элементы технического регламента, оценка соблюдения требований которого

осуществляется в рамках соответствующих вида федерального государственного контроля

(надзора), вида регионального государственного контроля (надзора), а также виды продукции, являющиеся объектом соответствующих вида федерального государственного контроля

(надзора), вида регионального государственного контроля (надзора).

4. В отношении требований к продукции, установленных техническими регламентами, контрольные (надзорные) мероприятия осуществляются на этапе обращения продукции.

В отношении требований к связанным с требованиями к продукции процессам

проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, установленных техническими регламентами, контрольные (надзорные) мероприятия осуществляются исключительно в случае наличия

соответствующих требований в технических регламентах.

5. При осуществлении контрольных (надзорных) мероприятий, предусматривающих

проведение контрольных (надзорных) действий в форме отбора проб (образцов), инструментального обследования, испытания и (или) экспертизы, органы государственного

контроля (надзора) используют правила и методы исследований (испытаний) и измерений, установленные для соответствующих технических регламентов в порядке, предусмотренном

пунктом 11 статьи 7 настоящего Федерального закона.

6. Изготовитель (лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) впервые

выпускаемой в обращение продукции вправе обратиться в орган государственного контроля

(надзора) с обоснованным предложением об использовании при осуществлении контрольных

(надзорных) мероприятий, указанных в пункте 5 настоящей статьи, правил и методов

исследований (испытаний) и измерений, применяемых изготовителем (лицом, выполняющим

функции иностранного изготовителя) при оценке соответствия такой продукции и не

включенных в перечень документов, содержащих правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и

исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

34

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Орган государственного контроля (надзора) рассматривает предложение изготовителя

(лица, выполняющего функции иностранного изготовителя) впервые выпускаемой в обращение

продукции об использовании при осуществлении контрольных (надзорных) мероприятий, указанных в пункте 5 настоящей статьи, применяемых изготовителем (лицом, выполняющим

функции иностранного изготовителя) при подтверждении соответствия такой продукции правил

и методов исследований (испытаний) и измерений и в течение десяти дней со дня получения

указанного предложения направляет изготовителю (лицу, выполняющему функции

иностранного изготовителя) свое решение.

В случае отказа органа государственного контроля (надзора) от использования при

осуществлении контрольных (надзорных) мероприятий, указанных в пункте 5 настоящей

статьи, применяемых изготовителем (лицом, выполняющим функции иностранного

изготовителя) при оценке соответствия впервые выпускаемой в обращение продукции правил

и методов исследований (испытаний) и измерений решение органа государственного контроля

(надзора) должно быть обосновано. Отказ органа государственного контроля (надзора) может

быть обжалован в судебном порядке.

Статья 33. Утратила силу с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N

170-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Статья 34. Полномочия органов государственного контроля (надзора)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. На основании положений настоящего Федерального закона и требований технических

регламентов органы государственного контроля (надзора) вправе:

требовать от изготовителя (продавца, лица, выполняющего функции иностранного

изготовителя) представления информации о регистрационном номере сертификата

соответствия или декларации о соответствии, если наличие таких документов предусмотрено

соответствующим техническим регламентом;

осуществлять контрольные (надзорные) мероприятия в порядке, установленном

законодательством Российской Федерации;

выдавать предписания об устранении нарушений требований технических регламентов

в срок, установленный с учетом характера нарушения;

направлять информацию о необходимости приостановления или прекращения действия

сертификата соответствия в выдавший его орган по сертификации и национальный орган по

аккредитации;

выдавать предписание о приостановлении или прекращении действия сертификата

соответствия выдавшему его органу по сертификации, выдавать предписание о

приостановлении или прекращении действия декларации о соответствии лицу, принявшему

декларацию, и направлять информацию о выдаче предписания о приостановлении или

прекращении действия сертификата соответствия, декларации о соответствии в национальный

орган по аккредитации;

привлекать изготовителя (исполнителя, продавца, лицо, выполняющее функции

иностранного изготовителя) к ответственности, предусмотренной законодательством

Российской Федерации;

требовать от изготовителя (лица, выполняющего функции иностранного изготовителя) предоставления доказательственных материалов, использованных при осуществлении

обязательного подтверждения соответствия продукции требованиям технического регламента, а также необходимых материалов фотосъемки, аудио- и видеозаписи, материалов из

информационных баз, банков данных и иных носителей информации;

принимать решение о приостановлении, прекращении действия сертификата

соответствия, декларации о соответствии, признании их недействительными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;

принимать иные меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в

26.11.2024

Система ГАРАНТ

35





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

целях недопущения причинения вреда;

принимать решение о запрете или приостановке выпуска в обращение продукции и

информировать органы государственного контроля (надзора) в соответствии с их

компетенцией о принятом решении о запрете или приостановке выпуска в обращение

продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов, и (или) о запрете

использования (эксплуатации) этой продукции до устранения нарушений в рамках

взаимодействия, осуществляемого в соответствии с порядком, предусмотренным пунктом 3

статьи 32 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Органы государственного контроля (надзора) обязаны:

проводить в ходе контрольных (надзорных) мероприятий разъяснительную работу по

применению законодательства Российской Федерации о техническом регулировании, информировать о существующих технических регламентах;

соблюдать коммерческую тайну и иную охраняемую законом тайну;

ГАРАНТ:

Об охране органами государственной власти предоставленной им информации,

составляющей коммерческую тайну, см. Федеральный закон от 29 июля 2004 г. N 98-ФЗ

соблюдать порядок осуществления контрольных (надзорных) мероприятий и

оформления результатов таких мероприятий, установленный законодательством Российской

Федерации;

принимать на основании результатов контрольных (надзорных) мероприятий меры по

устранению последствий нарушений требований технических регламентов;

направлять информацию о несоответствии продукции требованиям технических

регламентов в соответствии с положениями главы 7 настоящего Федерального закона; осуществлять другие предусмотренные законодательством Российской Федерации

полномочия.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 1 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 35. Ответственность органов государственного контроля (надзора) и их

должностных лиц

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 35 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Органы государственного контроля (надзора) и их должностные лица в случае

ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей при проведении контрольных

(надзорных) мероприятий и в случае совершения противоправных действий (бездействия) несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. О мерах, принятых в отношении виновных в нарушении законодательства Российской

Федерации должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органы

государственного контроля (надзора) в течение месяца обязаны сообщить юридическому лицу

и (или) индивидуальному предпринимателю, права и законные интересы которых нарушены.

Глава 7. Информация о нарушении требований технических регламентов и отзыв





продукции


Информация об изменениях:


Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 36

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

26.11.2024

Система ГАРАНТ

36

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Статья 36. Ответственность за несоответствие продукции или связанных с

требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания),

производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения,

перевозки, реализации и утилизации требованиям технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 36 настоящего Федерального закона

1. За нарушение требований технических регламентов изготовитель (исполнитель, продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) несет ответственность в

соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. В случае неисполнения предписаний и решений органа государственного контроля

(надзора) изготовитель (исполнитель, продавец, лицо, выполняющее функции иностранного

изготовителя) несет ответственность в соответствии с законодательством Российской

Федерации.

3. В случае, если в результате несоответствия продукции требованиям технических

регламентов, нарушений требований технических регламентов при осуществлении связанных

с требованиями к продукции процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и

утилизации причинен вред жизни или здоровью граждан, имуществу физических или

юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений или возникла угроза причинения такого вреда, изготовитель (исполнитель, продавец, лицо, выполняющее функции иностранного

изготовителя) обязан возместить причиненный вред и принять меры в целях недопущения

причинения вреда другим лицам, их имуществу, окружающей среде в соответствии с

законодательством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

Согласно постановлению Правительства РФ от 30 декабря 2009 г. N 166

рассмотрение вопросов, связанных с состоянием дел в области учета случаев причинения

вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью

животных и растений с учетом тяжести этого вреда вследствие нарушения требований

технических регламентов осуществляет Правительственная комиссия по экономическому

развитию и интеграции

4. Обязанность возместить вред не может быть ограничена договором или заявлением

одной из сторон. Соглашения или заявления об ограничении ответственности ничтожны.

Статья 37. Информация о несоответствии продукции требованиям технических

регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 37 настоящего Федерального закона

1. Изготовитель (исполнитель, продавец, лицо, выполняющее функции иностранного

изготовителя), которому стало известно о несоответствии выпущенной в обращение продукции

требованиям технических регламентов, обязан сообщить об этом в орган государственного

контроля (надзора) в соответствии с его компетенцией в течение десяти дней с момента

получения указанной информации.

Продавец (исполнитель, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя), получивший указанную информацию, в течение десяти дней обязан довести ее до

изготовителя.

2. Лицо, которое не является изготовителем (исполнителем, продавцом, лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя) и которому стало известно о

несоответствии выпущенной в обращение продукции требованиям технических регламентов, вправе направить информацию о несоответствии продукции требованиям технических

регламентов в орган государственного контроля (надзора).

При получении такой информации орган государственного контроля (надзора) в течение

пяти дней обязан известить изготовителя (продавца, лицо, выполняющее функции

иностранного изготовителя) о ее поступлении.

Статья 38. Обязанности изготовителя (продавца, лица, выполняющего функции

иностранного изготовителя) в случае получения информации о несоответствии

26.11.2024

Система ГАРАНТ

37





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

продукции требованиям технических регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 38 настоящего Федерального закона

1. В течение десяти дней с момента получения информации о несоответствии

продукции требованиям технических регламентов, если необходимость установления более

длительного срока не следует из существа проводимых мероприятий, изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) обязан провести проверку

достоверности полученной информации. По требованию органа государственного контроля

(надзора) изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) обязан представить материалы указанной проверки в орган государственного контроля

(надзора).

В случае получения информации о несоответствии продукции требованиям технических

регламентов изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного

изготовителя) обязан принять необходимые меры для того, чтобы до завершения проверки, предусмотренной абзацем первым настоящего пункта, возможный вред, связанный с

обращением данной продукции, не увеличился.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 2

статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. При подтверждении достоверности информации о несоответствии продукции

требованиям технических регламентов изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции

иностранного изготовителя) в течение десяти дней с момента подтверждения достоверности

такой информации обязан разработать программу мероприятий по предотвращению

причинения вреда и согласовать ее с органом государственного контроля (надзора) в

соответствии с его компетенцией.

Программа должна включать в себя мероприятия по оповещению приобретателей, в

том числе потребителей, о наличии угрозы причинения вреда и способах его предотвращения, а также сроки реализации таких мероприятий. В случае, если для предотвращения причинения

вреда необходимо произвести дополнительные расходы, изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) обязан осуществить все мероприятия по

предотвращению причинения вреда своими силами, а при невозможности их осуществления

объявить об отзыве продукции и возместить убытки, причиненные приобретателям в связи с

отзывом продукции.

Устранение недостатков, а также доставка продукции к месту устранения недостатков и

возврат ее приобретателям, в том числе потребителям, осуществляются изготовителем

(продавцом, лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя) и за его счет.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 22 декабря 2020 г. - Федеральный закон

от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. В случае, если угроза причинения вреда не может быть устранена путем проведения

мероприятий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) обязан незамедлительно приостановить

производство и реализацию продукции, отозвать продукцию и возместить приобретателям, в

том числе потребителям, убытки, возникшие в связи с отзывом продукции, незамедлительно

прекратить действие декларации о соответствии на продукцию.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 4

статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. На весь период действия программы мероприятий по предотвращению причинения

вреда изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) за

свой счет обязан обеспечить приобретателям, в том числе потребителям, возможность

получения оперативной информации о необходимых действиях.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

38





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 39

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 39. Права органов государственного контроля (надзора) в случае получения

информации о несоответствии продукции требованиям технических

регламентов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 39 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 1

статьи 39 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Органы государственного контроля (надзора) в случае получения информации о

несоответствии продукции требованиям технических регламентов в возможно короткие сроки

проводят проверку достоверности полученной информации.

В ходе проведения проверки органы государственного контроля (надзора) вправе: требовать от изготовителя (продавца, лица, выполняющего функции иностранного

изготовителя) материалы проверки достоверности информации о несоответствии продукции

требованиям технических регламентов;

запрашивать у изготовителя (исполнителя, продавца, лица, выполняющего функции

иностранного изготовителя) и иных лиц дополнительную информацию о продукции или

связанных с требованиями к ней процессах проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, в том числе результаты исследований (испытаний) и измерений, проведенных при осуществлении обязательного подтверждения соответствия;

направлять запросы в другие федеральные органы исполнительной власти;

при необходимости привлекать специалистов для анализа полученных материалов; запрашивать у изготовителя (лица, выполняющего функции иностранного изготовителя) доказательственные материалы, использованные при осуществлении обязательного

подтверждения соответствия продукции требованиям технических регламентов.

2. При признании достоверности информации о несоответствии продукции требованиям

технических регламентов орган государственного контроля (надзора) в соответствии с его

компетенцией в течение десяти дней выдает предписание о разработке изготовителем

(продавцом, лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя) программы

мероприятий по предотвращению причинения вреда, оказывает содействие в ее реализации и

осуществляет контроль за ее выполнением.

Орган государственного контроля (надзора):

способствует распространению информации о сроках и порядке проведения

мероприятий по предотвращению причинения вреда;

запрашивает у изготовителя (продавца, лица, выполняющего функции иностранного

изготовителя) и иных лиц документы, подтверждающие проведение мероприятий, указанных в

программе мероприятий по предотвращению причинения вреда;

проверяет соблюдение сроков, указанных в программе мероприятий по

предотвращению причинения вреда;

принимает решение об обращении в суд с иском о принудительном отзыве продукции.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 3

статьи 39 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. В случае, если орган государственного контроля (надзора) получил информацию о

несоответствии продукции требованиям технических регламентов и необходимо принятие

незамедлительных мер по предотвращению причинения вреда жизни или здоровью граждан

при использовании этой продукции либо угрозы причинения такого вреда, орган

государственного контроля (надзора) вправе:

26.11.2024

Система ГАРАНТ

39

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

выдать предписание о приостановке реализации этой продукции;

информировать приобретателей, в том числе потребителей, через средства массовой

информации о несоответствии этой продукции требованиям технических регламентов и об

угрозе причинения вреда жизни или здоровью граждан при использовании этой продукции.

4. Изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) вправе обжаловать указанные в пункте 3 настоящей статьи действия органа государственного

контроля (надзора) в судебном порядке. В случае принятия судебного решения о

неправомерности действий органа государственного контроля (надзора) вред, причиненный

изготовителю (продавцу, лицу, выполняющему функции иностранного изготовителя) действиями органа государственного контроля (надзора), подлежит возмещению в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

Статья 40. Принудительный отзыв продукции

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 40 настоящего Федерального закона

1. В случае невыполнения предписания, предусмотренного пунктом 2 статьи 39

настоящего Федерального закона, или невыполнения программы мероприятий по

предотвращению причинения вреда орган государственного контроля (надзора) в соответствии

с его компетенцией, а также иные лица, которым стало известно о невыполнении

изготовителем (продавцом, лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя) программы мероприятий по предотвращению причинения вреда, вправе обратиться в суд с

иском о принудительном отзыве продукции.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 2

статьи 40 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. В случае удовлетворения иска о принудительном отзыве продукции суд обязывает

ответчика совершить определенные действия, связанные с отзывом продукции, в

установленный судом срок, а также довести решение суда не позднее одного месяца со дня

его вступления в законную силу до сведения приобретателей, в том числе потребителей, через

средства массовой информации или иным способом.

В случае неисполнения ответчиком решения суда в установленный срок исполнение

решения суда осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской

Федерации. При этом истец вправе информировать приобретателей, в том числе

потребителей, через средства массовой информации о принудительном отзыве продукции.

3. За нарушение требований настоящего Федерального закона об отзыве продукции

могут быть применены меры уголовного и административного воздействия в соответствии с

законодательством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 41 изменена с 23 декабря 2021 г. - Федеральный

закон от 22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 41. Ответственность за нарушение правил выполнения работ по сертификации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 41 настоящего Федерального закона

Орган по сертификации, должностное лицо органа по сертификации и эксперт-аудитор, нарушившие правила выполнения работ по сертификации, если такое нарушение повлекло за

собой выпуск в обращение продукции, не соответствующей требованиям технических

регламентов, или причинило заявителю убытки, включая упущенную выгоду, в результате

необоснованного отказа в выдаче сертификата соответствия, приостановления или

прекращения действия сертификата соответствия, несут ответственность в соответствии с

законодательством Российской Федерации и договором о проведении работ по сертификации.

Статья 42. Ответственность аккредитованной испытательной лаборатории (центра) ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 42 настоящего Федерального закона

26.11.2024

Система ГАРАНТ

40





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

Аккредитованная испытательная лаборатория (центр), эксперты в соответствии с

законодательством Российской Федерации и договором несут ответственность за

недостоверность или необъективность результатов исследований (испытаний) и измерений.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ

наименование главы 8 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции,

вступающей в силу с 1 июля 2016 г.

См. текст наименования в предыдущей редакции

Глава 8. Федеральный информационный фонд технических регламентов и стандартов

Статья 43. Утратила силу с 1 июля 2016 г.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 43

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 385-ФЗ в

статью 44 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 44. Федеральный информационный фонд технических регламентов и

стандартов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 44 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

1 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Технические регламенты, а также национальные стандарты Российской Федерации, международные стандарты, региональные стандарты, своды правил, региональные своды

правил, стандарты иностранных государств и своды правил иностранных государств, в

результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение

требований принятого технического регламента или которые содержат правила и методы

исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые

для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки

соответствия, составляют Федеральный информационный фонд технических регламентов и

стандартов.

Федеральный информационный фонд технических регламентов и стандартов является

государственным информационным ресурсом.

Порядок создания и ведения Федерального информационного фонда технических

регламентов и стандартов, а также правила пользования этим фондом устанавливаются

Правительством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. Административный регламент предоставления Федеральным агентством по

техническому регулированию и метрологии государственной услуги по предоставлению

информации о документах федерального информационного фонда технических регламентов

и стандартов, утвержденный приказом Федерального агентства по техническому

регулированию и метрологии от 20 сентября 2019 г. N 2172

2. В Российской Федерации в порядке и на условиях, которые установлены

Правительством Российской Федерации, создается и функционирует единая информационная

система, предназначенная для обеспечения заинтересованных лиц информацией о

документах, входящих в состав Федерального информационного фонда технических

регламентов и стандартов.

Заинтересованным лицам обеспечивается свободный доступ к создаваемым

информационным ресурсам, за исключением случаев, если в интересах сохранения

государственной, служебной или коммерческой тайны такой доступ должен быть ограничен.

ГАРАНТ:

См. также приказ Госстандарта РФ от 29 мая 2002 г. N 124 "Об официальной

регистрации переводов международных и зарубежных национальных стандартов"

26.11.2024

Система ГАРАНТ

41





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

3. Международные стандарты, региональные стандарты, региональные своды правил, стандарты иностранных государств и своды правил иностранных государств, в результате

применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований

принятого технического регламента или которые содержат правила и методы исследований

(испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для

применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки

соответствия, подлежат регистрации в Федеральном информационном фонде технических

регламентов и стандартов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

4 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Для осуществления регистрации стандартов и сводов правил, указанных в пункте 3

настоящей статьи, в Федеральном информационном фонде технических регламентов и

стандартов заинтересованное лицо представляет в федеральный орган исполнительной

власти в сфере стандартизации заявление о регистрации соответствующего стандарта или

свода правил с приложением копии такого документа и его надлежащим образом заверенного

перевода на русский язык.

Вместе с документами, необходимыми для регистрации стандарта или свода правил, в

федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации также могут быть

представлены заключения общероссийских общественных организаций предпринимателей, Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. В этих заключениях могут

содержаться рекомендации о применении международного стандарта, регионального

стандарта, регионального свода правил, стандарта иностранного государства и свода правил

иностранного государства для обеспечения соблюдения на добровольной основе требований

принятого технического регламента или для проведения исследований (испытаний) и

измерений, отбора образцов, необходимых для применения и исполнения принятого

технического регламента и осуществления оценки соответствия.

В течение пяти дней со дня получения заявления о регистрации стандарта или свода

правил федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации направляет

представленный на регистрацию стандарт или свод правил вместе с его надлежащим образом

заверенным переводом на русский язык в соответствующий технический комитет (технические

комитеты) по стандартизации для заключения. В случае, если в заявлении о регистрации

стандарта или свода правил предлагается включить такой стандарт или свод правил в

соответствующий перечень документов по стандартизации, в результате применения которых

на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического

регламента или которые содержат правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого

технического регламента и осуществления оценки соответствия, технический комитет

(технические комитеты) по стандартизации дает заключение о возможности применения

стандарта или свода правил для обеспечения соблюдения на добровольной основе

требований принятого технического регламента или для проведения исследований

(испытаний) и измерений, отбора образцов, необходимых для применения и исполнения

принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия.

В течение тридцати дней со дня получения указанных документов от федерального

органа исполнительной власти в сфере стандартизации технический комитет (технические

комитеты) по стандартизации рассматривает их и направляет в федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации заключение.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

5 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

5. В течение пятнадцати дней со дня получения заключения технического комитета

(технических комитетов) по стандартизации, указанного в пункте 4 настоящей статьи, но не

позднее чем через сорок пять дней со дня поступления заявления о регистрации стандарта

или свода правил федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации

принимает решение о регистрации представленного стандарта или свода правил либо

26.11.2024

Система ГАРАНТ

42





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

мотивированно отказывает в регистрации с указанием причин отказа.

В течение десяти дней со дня регистрации стандарта или свода правил федеральный

орган исполнительной власти в сфере стандартизации принимает решение о включении такого

стандарта или свода правил в перечень документов по стандартизации, в результате

применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований

принятого технического регламента, а также направляет в Правительство Российской

Федерации или в федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию

предложение о включении такого стандарта или свода правил в перечень документов по

стандартизации, содержащих правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том

числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого

технического регламента и осуществления оценки соответствия.

6. Основанием для отказа в регистрации стандарта или свода правил является: несоблюдение требований, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи; мотивированное заключение технического комитета (технических комитетов) по

стандартизации об отклонении стандарта или свода правил.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

7 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

7. Основанием для отказа во включении зарегистрированного стандарта или свода

правил в перечень документов по стандартизации, в результате применения которых на

добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического

регламента, является мотивированное заключение технического комитета (технических

комитетов) по стандартизации о невозможности его применения для целей оценки

соответствия.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

8 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

8. В течение пяти дней со дня принятия решения по представленному на регистрацию

стандарту или своду правил федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации направляет заинтересованному лицу копию решения вместе с заключением

технического комитета (технических комитетов) по стандартизации.

Отказ федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в

регистрации и (или) во включении стандарта или свода правил в перечень документов по

стандартизации, указанный в пункте 7 настоящей статьи, может быть обжалован в судебном

порядке.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

9 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1

июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

9. В случаях, если лицензионными договорами с иностранными правообладателями, а

также международными соглашениями и иными нормами международного права

предусматриваются возмездность и (или) недопустимость предоставления открытого доступа к

документам по стандартизации, федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации организует официальное опубликование в печатном издании федерального

органа исполнительной власти по техническому регулированию и размещение в

информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме сведений о

размере платы за предоставление соответствующих документов и правил их распространения.

Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации безвозмездно

предоставляет документы по стандартизации по требованию органов государственной власти

или по запросу суда.

Глава 9. Финансирование в области технического регулирования

Статья 45. Порядок финансирования за счет средств федерального бюджета расходов

26.11.2024

Система ГАРАНТ

43





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

в области технического регулирования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 45 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. За счет средств федерального бюджета финансируются расходы на проведение на

федеральном уровне государственного контроля (надзора) за соблюдением требований

технических регламентов.

За счет средств федерального бюджета могут финансироваться расходы на:

создание и ведение Федерального информационного фонда технических регламентов и

стандартов;

разработку в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации или

Правительства Российской Федерации проектов технических регламентов и необходимых

перечней документов по стандартизации, в результате применения которых на добровольной

основе обеспечивается соблюдение требований технического регламента;

абзац пятый утратил силу с 1 июля 2016 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца пятого пункта 1 статьи 45

разработку сводов правил;

разработку правил и методов исследований (испытаний) и измерений, в том числе

правил отбора образцов для проведения исследований (испытаний) и измерений, необходимых для применения и исполнения технических регламентов;

ГАРАНТ:

См. Правила предоставления субсидий из федерального бюджета организациям

на осуществление расходов в области обеспечения единства измерений, утвержденные

постановлением Правительства РФ от 21 марта 2017 г. N 319

разработку указанных в статье 5 настоящего Федерального закона нормативных

документов федеральных органов исполнительной власти;

регистрацию систем добровольной сертификации и ведение единого реестра

зарегистрированных систем добровольной сертификации;

абзац десятый утратил силу с 1 июля 2016 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца десятого пункта 1 статьи 45

формирование и ведение реестра сертификатов соответствия и деклараций о

соответствии;

осуществление учета и анализа случаев причинения вреда вследствие нарушения

требований технических регламентов;

абзац тринадцатый утратил силу с 1 июля 2016 г.; Информация об изменениях:

См. текст абзаца тринадцатого пункта 1 статьи 45

проведение экспертизы проектов технических регламентов.

2. Порядок финансирования расходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.

Глава 10. Заключительные и переходные положения

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2007 г. N 65-ФЗ в статью 46

настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 46. Переходные положения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 46 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ в пункт 1

26.11.2024

Система ГАРАНТ

44

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

статьи 46 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона впредь до вступления в

силу соответствующих технических регламентов требования к продукции или к продукции и

связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, установленные нормативными правовыми актами Российской

Федерации и нормативными документами федеральных органов исполнительной власти, подлежат обязательному исполнению только в части, соответствующей целям:

защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества;

охраны окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений;

предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, в том числе

потребителей;

обеспечения энергетической эффективности и ресурсосбережения.

Нормативные правовые акты Российской Федерации и нормативные документы

федеральных органов исполнительной власти, устанавливающие на период до вступления в

силу соответствующих технических регламентов обязательные требования к продукции или к

продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая

изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, размещаются соответствующими федеральными

органами исполнительной власти в информационной системе общего пользования в

электронной форме с указанием подлежащих обязательному исполнению структурных единиц

(разделов, пунктов) этих актов и документов, за исключением случаев, предусмотренных

статьей 5 настоящего Федерального закона.

С 1 сентября 2011 года нормативные правовые акты Российской Федерации и

нормативные документы федеральных органов исполнительной власти, содержащие

требования к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам

проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации и не опубликованные в

установленном порядке, могут применяться только на добровольной основе, за исключением

случаев, предусмотренных статьей 5 настоящего Федерального закона.

ГАРАНТ:

О национальных стандартах Российской Федерации см. постановление

Госстандарта РФ от 30 января 2004 г. N 4

О применении статьи 46 настоящего Федерального закона см. письмо Госстроя РФ от 22

декабря 2003 г. N ЛБ-8381/9

1.1. До дня вступления в силу соответствующих технических регламентов

Правительство Российской Федерации и федеральные органы исполнительной власти в

целях, определенных пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, в пределах своих

полномочий вправе вносить в установленном порядке с учетом определенных настоящей

статьей особенностей изменения в нормативные правовые акты Российской Федерации, применяемые до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов, федеральные органы исполнительной власти - в нормативные документы федеральных

органов исполнительной власти, применяемые до дня вступления в силу соответствующих

технических регламентов.

Проекты нормативных правовых актов Российской Федерации и проекты нормативных

документов федеральных органов исполнительной власти о внесении указанных изменений

должны быть размещены в информационной системе общего пользования в

электронно-цифровой форме не позднее чем за шестьдесят дней до дня их принятия. Такие

проекты, доработанные с учетом замечаний заинтересованных лиц, и перечень этих

замечаний, полученных в письменной форме, направляются в экспертную комиссию по

техническому регулированию, созданную в соответствии с положениями пункта 9 статьи 9

настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти,

разрабатывающим такие проекты, не позднее чем за тридцать дней до дня их принятия. В

состав экспертной комиссии по техническому регулированию на паритетных началах

включаются представители данного федерального органа исполнительной власти, иных

26.11.2024

Система ГАРАНТ

45





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, научных организаций, саморегулируемых организаций, общественных объединений предпринимателей и

потребителей.

Решения об утверждении или отклонении таких проектов принимаются на основании

заключения экспертной комиссии по техническому регулированию.

2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязательное

подтверждение соответствия осуществляется только в отношении продукции, выпускаемой в

обращение на территории Российской Федерации.

Абзац утратил силу с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N

460-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ (в редакции Федерального закона от 11 июня 2021 г. N 176-ФЗ)

См. предыдущую редакцию

3. Правительством Российской Федерации до дня вступления в силу соответствующих

технических регламентов утверждаются и ежегодно уточняются единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, и единый перечень продукции, подлежащей

декларированию соответствия, в том числе перечень документов по стандартизации, устанавливающих требования к указанной продукции, а также код указанной продукции в

соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности

Евразийского экономического союза и перечень документов по стандартизации, содержащих

правила и методы исследований (испытаний) и измерений, включая правила отбора образцов, необходимые для осуществления оценки соответствия.

Обязательное подтверждение соответствия продукции, указанной в абзаце первом

настоящего пункта, осуществляется в соответствии с порядком обязательного подтверждения

соответствия, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

Продукция, соответствие которой подтверждено в порядке, предусмотренном

настоящей статьей, маркируется знаком обращения на рынке в соответствии со статьей 27

настоящего Федерального закона.

ГАРАНТ:

До 1 сентября 2023 г. допускается маркировка знаком обращения на рынке или

знаком соответствия

Порядок маркирования продукции, соответствие которой подтверждено в порядке, предусмотренном настоящей статьей, устанавливается федеральным органом

исполнительной власти по техническому регулированию. Признание недействительными

документов, выданных в рамках процедур обязательного подтверждения соответствия

продукции требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в

соответствии с настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним

нормативными правовыми актами.

Сведения о выданных сертификатах соответствия на продукцию, включенную в единый

перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, за исключением сертификатов

соответствия на продукцию, для которой устанавливаются требования, связанные с

обеспечением безопасности в области использования атомной энергии, и сведения о

декларациях о соответствии продукции, включенной в единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия, включаются в реестр сертификатов соответствия

и деклараций о соответствии в порядке, установленном в соответствии со статьей 23

настоящего Федерального закона.

Регистрация деклараций о соответствии продукции, включенной в единый перечень

продукции, подлежащей декларированию соответствия, приостановление, возобновление, прекращение действия указанных деклараций о соответствии, признание их

недействительными осуществляются в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального

закона.

Федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию по

согласованию с национальным органом по аккредитации и иными заинтересованными

федеральными органами исполнительной власти утверждает форму сертификата

соответствия и состав сведений, содержащихся в сертификатах соответствия на продукцию, включенную в единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, за

26.11.2024

Система ГАРАНТ

46





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

исключением сертификатов соответствия на продукцию, для которой устанавливаются

требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной

энергии, форму декларации о соответствии и состав сведений, содержащихся в декларациях о

соответствии продукции, включенной в единый перечень продукции, подлежащей

декларированию соответствия.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ статья

46 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.1, вступающим в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

3.1. Продукция, на которую не распространяется действие технических регламентов и

которая при этом не включена ни в один из перечней, указанных в пункте 3 настоящей статьи, не подлежит обязательному подтверждению соответствия.

4. До вступления в силу соответствующих технических регламентов схема

декларирования соответствия на основе собственных доказательств допускается для

применения только изготовителями или только лицами, выполняющими функции иностранного

изготовителя.

5. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 5 статьи 46

6. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 6 статьи 46

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ статья

46 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.1

6.1. До дня вступления в силу соответствующих технических регламентов техническое

регулирование в области применения требований энергетической эффективности, требований

к осветительным устройствам, электрическим лампам, используемым в цепях переменного

тока в целях освещения, осуществляется в соответствии с федеральным законом об

энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, другими федеральными

законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами

Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической

эффективности, а также с указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи и применяемыми в

части, не урегулированной указанными в настоящем пункте нормативными правовыми актами, нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными документами

федеральных органов исполнительной власти. Со дня вступления в силу соответствующих

технических регламентов указанные акты применяются в качестве обязательных в части, не

урегулированной соответствующими техническими регламентами.

Информация об изменениях:

Пункт 6.2 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от

11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

6.2. До дня вступления в силу технических регламентов в отношении отдельных видов

продукции и связанных с требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации Правительством Российской Федерации в отношении таких видов

продукции и (или) процессов могут вводиться обязательные требования, содержащиеся в

технических регламентах государств - участников таможенного союза или в документах

Европейского союза. При введении таких требований Правительство Российской Федерации

может устанавливать формы оценки соответствия таким требованиям и определять орган

государственного контроля (надзора).

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

6.3 статьи 46 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

6.3. До дня вступления в силу указанных в пункте 6.2 настоящей статьи требований

федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации утверждается, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

47

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

опубликовывается в печатном издании федерального органа исполнительной власти по

техническому регулированию и размещается в информационной системе общего пользования

в электронно-цифровой форме перечень используемых в государствах - участниках

таможенного союза или в Европейском союзе для обеспечения соблюдения требований, указанных в пункте 6.2 настоящей статьи, документов по стандартизации, стандартов и сводов

правил, а также документов, содержащих правила и методы исследований (испытаний) и

измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения

указанных требований и осуществления оценки соответствия. При опубликовании и

размещении данного перечня документов указывается информация о наличии переводов

стандартов или сводов правил.

Стандарты и своды правил, информация о наличии переводов которых указывается в

данном перечне документов, могут применяться для целей оценки соответствия.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

6.4 статьи 46 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

6.4. Заинтересованное лицо для целей обеспечения соблюдения требований,

указанных в пункте 6.2 настоящей статьи, может представить в федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации стандарт или свод правил и его надлежащим

образом заверенный перевод на русский язык, если этот стандарт или свод правил включен в

перечень документов, указанный в пункте 6.3 настоящей статьи. Надлежащим образом

заверенный перевод на русский язык стандарта или свода правил подлежит учету

федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации в течение семи дней

со дня его получения.

После представления надлежащим образом заверенных переводов на русский язык

стандартов и сводов правил в федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации указанный орган в течение десяти дней вносит в перечень документов, предусмотренный пунктом 6.3 настоящей статьи, информацию о наличии таких переводов.

Порядок учета надлежащим образом заверенных переводов на русский язык

стандартов и сводов правил, порядок предоставления информации о них определяются

федеральным органом исполнительной власти по техническому регулированию.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 385-ФЗ пункт

7 статьи 46 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

7. Указанные в пункте 1 настоящей статьи обязательные требования к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, в отношении которых

технические регламенты не приняты, действуют до дня вступления в силу соответствующих

технических регламентов.

Если в отношении продукции и связанных с требованиями к ней процессов введены

требования, указанные в пункте 6.2 настоящей статьи, заявитель вправе самостоятельно

выбрать тот режим технического регулирования, в соответствии с которым будет

осуществляться оценка соответствия требованиям, указанным в пункте 1 либо в пункте 6.2

настоящей статьи.

При выборе режима технического регулирования требования к продукции и процессам, установленные в соответствии с другим режимом, для целей оценки соответствия не

применяются.

В случае выбора режима технического регулирования, основанного на требованиях, указанных в пункте 6.2 настоящей статьи, оценка соответствия осуществляется в соответствии

с действующими правилами и процедурами, установленными нормативными правовыми

актами Российской Федерации и нормативными документами федеральных органов

исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 385-ФЗ пункт

26.11.2024

Система ГАРАНТ

48

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

7.1 статьи 46 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

7.1. Установленные в соответствии с пунктом 6.1 настоящей статьи требования

энергетической эффективности, а также требования к осветительным устройствам, электрическим лампам, используемым в цепях переменного тока в целях освещения, подлежат

обязательному исполнению вплоть до дня вступления в силу соответствующих технических

регламентов и со дня их вступления в силу подлежат обязательному применению в части, не

урегулированной соответствующими техническими регламентами.

Информация об изменениях:

Пункт 8 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

8. Документы, подтверждающие соответствие (сертификат соответствия, декларация о

соответствии) и принятые до вступления в силу настоящего Федерального закона, считаются

действительными до окончания срока, установленного в них.

Информация об изменениях:

Пункт 9 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11

июня 2021 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

9. В целях выполнения работ по подтверждению соответствия требованиям и

документам по стандартизации, указанным в пунктах 6.2 и 6.3 настоящей статьи, органы по

сертификации, испытательные лаборатории (центры) обращаются в национальный орган по

аккредитации за получением аккредитации в национальной системе аккредитации либо

расширением области аккредитации.

Информация об изменениях:

Пункт 10 изменен с 21 июня 2021 г. - Федеральный закон от

22 декабря 2020 г. N 460-ФЗ

См. предыдущую редакцию

10. До дня вступления в силу соответствующих технических регламентов изготовитель

(лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) впервые выпускаемой в обращение

продукции, относящейся к виду, типу продукции, включенной в единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, или к продукции, в отношении которой

предусмотрено декларирование соответствия на основании доказательств, полученных с

участием третьей стороны, если в отношении такой продукции отсутствуют или не могут быть

применены нормативные правовые акты Российской Федерации и нормативные документы

федеральных органов исполнительной власти, устанавливающие в соответствии с пунктом 1

настоящей статьи обязательные требования, вправе осуществить декларирование

соответствия такой продукции на основании собственных доказательств.

Порядок маркировки такой продукции, в том числе знаком обращения на рынке, а также

порядок информирования приобретателя, в том числе потребителя, о возможном вреде такой

продукции, о факторах, от которых он зависит, и срок действия декларации о соответствии

устанавливаются Правительством Российской Федерации. Регистрация деклараций о

соответствии такой продукции осуществляется в соответствии со статьей 24 настоящего

Федерального закона.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 255-ФЗ статья

46 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 11, вступающим в силу по

истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного

Федерального закона

11. До перехода к производству лекарственных средств по правилам организации

производства и контроля качества лекарственных средств в соответствии со статьей 45

Федерального закона от 12 апреля 2010 года N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств"

обязательное подтверждение соответствия лекарственных средств осуществляется в

соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными

документами федеральных органов исполнительной власти, указанными в пунктах 1 и 2

настоящей статьи и применяемыми в части, не урегулированной указанным Федеральным

законом.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2016 г. N 104-ФЗ в пункт

26.11.2024

Система ГАРАНТ

49

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

12 статьи 46 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с

1 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

12. До принятия федерального закона, регулирующего отношения по признанию и

последующей оценке соответствия испытательных лабораторий (центров) принципам

надлежащей лабораторной практики, соответствующим принципам надлежащей лабораторной

практики Организации экономического сотрудничества и развития, указанные признание и

оценка соответствия осуществляются по инициативе испытательных лабораторий (центров) национальным органом по аккредитации в порядке, установленном Правительством

Российской Федерации.

Таким порядком может предусматриваться взимание с заявителя платы за проведение

процедур признания и оценки соответствия испытательной лаборатории (центра) принципам

надлежащей лабораторной практики, указанным в абзаце первом настоящего пункта.

Перечень документов по стандартизации, соблюдение требований которых

испытательными лабораториями (центрами) при проведении ими исследований обеспечивает

соответствие этих испытательных лабораторий (центров) принципам надлежащей

лабораторной практики, указанным в абзаце первом настоящего пункта, определяется

Правительством Российской Федерации.

13. Утратил силу с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 21 ноября 2022 г. N

453-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях: Статья 46 дополнена пунктом 14 с 1 июля 2021 г. -

Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

14. В отношении обязательных требований, подлежащих применению до дня

вступления в силу технических регламентов в соответствии с настоящей статьей, государственный контроль (надзор) осуществляется в порядке, предусмотренном главой 6

настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях: Статья 46 дополнена пунктом 15 с 1 июля 2021 г. -

Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

ГАРАНТ:

С 1 сентября 2024 г. до 1 сентября 2026 г. к предмету федерального

государственного контроля (надзора), установленного пунктом 15, относятся обязательные

требования к видам продукции, указанным в постановлении Правительства РФ от 10 марта

2022 г. N 336, и связанным с требованиями к этой продукции процессам

15. До определения видов федерального государственного контроля (надзора),

регионального государственного контроля (надзора), предметом которых является соблюдение

изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований, установленных техническими регламентами в отношении колесных

транспортных средств (шасси) и компонентов транспортных средств (шасси), находящихся в

обращении (до начала их эксплуатации), автомобильного бензина, дизельного топлива, судового топлива и мазута, или обязательных требований, подлежащих применению до дня

вступления в силу технических регламентов в соответствии с настоящим Федеральным

законом, в отношении электрической энергии в электрических сетях общего назначения

переменного трехфазного и однофазного тока частотой 50 Герц, федеральный

государственный контроль (надзор) осуществляется федеральным органом исполнительной

власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.

Организация и осуществление указанного федерального государственного контроля

(надзора) регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О

государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".

Положение об указанном федеральном государственном контроле (надзоре) утверждается Правительством Российской Федерации.

При осуществлении указанного федерального государственного контроля (надзора) проводятся следующие виды профилактических мероприятий:

информирование;

обобщение правоприменительной практики;

объявление предостережения;

26.11.2024

Система ГАРАНТ

50





Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (с изменениями и

самообследование;

профилактический визит.

Статья 47. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим

Федеральным законом

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 47 настоящего Федерального закона

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими

силу:

Закон Российской Федерации от 10 июня 1993 года N 5151-I "О сертификации

продукции и услуг" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской

Федерации, 1993, N 26, ст. 966);

постановление Верховного Совета Российской Федерации от 10 июня 1993 года N

5153-I "О введении в действие Закона Российской Федерации "О сертификации продукции и

услуг" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 26, ст. 967);

Закон Российской Федерации от 10 июня 1993 года N 5154-I "О стандартизации"

(Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N

25, ст. 917);

постановление Верховного Совета Российской Федерации от 10 июня 1993 года N

5156-I "О введении в действие Закона Российской Федерации "О стандартизации" (Ведомости

Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 25, ст. 918);

пункты 12 и 13 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 1995 года N 211-ФЗ "О

внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

в связи с принятием Федерального закона "О пожарной безопасности" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 4);

пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 2 марта 1998 года N 30-ФЗ "О внесении

изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с

принятием Федерального закона "О рекламе" (Собрание законодательства Российской

Федерации, 1998, N 10, ст. 1143);

Федеральный закон от 31 июля 1998 года N 154-ФЗ "О внесении изменений и

дополнений в Закон Российской Федерации "О сертификации продукции и услуг" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3832);

статью 2 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 87-ФЗ "О внесении изменения в

статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в

Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О

стандартизации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2791);

статьи 13 и 14 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении

изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с

совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности"

(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3033).

Статья 48. Вступление в силу настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 48 настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его

официального опубликования.

Президент Российской Федерации

В.Путин

Москва, Кремль

27 декабря 2002 г.

N 184-ФЗ

26.11.2024

Система ГАРАНТ

51





