Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской

Федерации" (с изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

5 апреля, 3 июля 2016 г., 30 декабря 2020 г.

Принят Государственной Думой 19 июня 2015 года

Одобрен Советом Федерации 24 июня 2015 года

ГАРАНТ:

См. комментарий к настоящему Федеральному закону





Глава 1. Общие положения


ГАРАНТ:


Статья 1 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 1. Предмет, цели и сфера регулирования настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы стандартизации в

Российской Федерации, в том числе функционирования национальной системы

стандартизации, и направлен на обеспечение проведения единой государственной политики в

сфере стандартизации. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в сфере

стандартизации, включая отношения, возникающие при разработке (ведении), утверждении, изменении (актуализации), отмене, опубликовании и применении документов по

стандартизации, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, в том числе с

использованием информационной системы в сфере стандартизации.

2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на стандарты, которые не относятся к документам по стандартизации, предусмотренным статьей 14

настоящего Федерального закона.

Статья 2. Основные понятия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные

понятия:

ГАРАНТ:

Пункт 1 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

1) документ по стандартизации - документ, в котором для добровольного и

многократного применения устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а

также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации, за исключением

случаев, если обязательность применения документов по стандартизации устанавливается

настоящим Федеральным законом;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) документы, разрабатываемые и применяемые в национальной системе

стандартизации (далее - документы национальной системы стандартизации), -

национальный стандарт Российской Федерации (далее - национальный стандарт), в том числе

основополагающий национальный стандарт Российской Федерации (далее -

основополагающий национальный стандарт), и предварительный национальный стандарт

Российской Федерации (далее - предварительный национальный стандарт), а также правила

стандартизации, рекомендации по стандартизации, информационно-технические справочники, технические спецификации (отчеты) и стандарты организаций, в том числе технические

26.11.2024

Система ГАРАНТ

1





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

условия, зарегистрированные в установленном порядке в Федеральном информационном

фонде стандартов;

Информация об изменениях: Статья 2 дополнена пунктом 2.1 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

2.1) информационная система в сфере стандартизации - государственная

информационная система в национальной системе стандартизации, которая создается

федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации, функционирует на

основе информационных технологий и технических средств, обеспечивающих сбор, обработку, хранение, размещение, использование и предоставление информации, касающейся

планирования работ по стандартизации, в том числе формирования и реализации программ по

стандартизации, разработки, редактирования и экспертизы проектов документов по

стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также деятельности

участников работ по стандартизации;

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3) информационно-технический справочник - документ национальной системы

стандартизации, содержащий систематизированные данные в определенной области и

включающий в себя описание технологий, процессов, методов, способов, оборудования и иные

данные;

ГАРАНТ:

Пункт 4 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

4) национальная система стандартизации - механизм обеспечения согласованного

взаимодействия участников работ по стандартизации (федеральный орган исполнительной

власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации, другие федеральные органы исполнительной

власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и иные государственные

корпорации в соответствии с установленными полномочиями в сфере стандартизации, технические комитеты по стандартизации, проектные технические комитеты по

стандартизации, комиссия по апелляциям, юридические лица, в том числе общественные

объединения, зарегистрированные на территории Российской Федерации, физические лица -

граждане Российской Федерации) на основе принципов стандартизации при разработке

(ведении), утверждении, изменении (актуализации), отмене, опубликовании и применении

документов по стандартизации, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального

закона, с использованием нормативно-правового, информационного, научно-методического, финансового и иного ресурсного обеспечения;

Информация об изменениях:

Пункт 5 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 5 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

5) национальный стандарт - документ по стандартизации, который разработан

участником или участниками работ по стандартизации, в отношении которого проведена

экспертиза в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете

по стандартизации и в котором для всеобщего применения устанавливаются общие

характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении

объекта стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 6 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

6) объект стандартизации - продукция (работы, услуги) (далее - продукция), процессы, системы менеджмента, терминология, условные обозначения, исследования (испытания) и

измерения (включая отбор образцов) и методы испытаний, маркировка, процедуры оценки

соответствия и иные объекты;

ГАРАНТ:

Пункт 7 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

7) общероссийский классификатор технико-экономической и социальной

26.11.2024

Система ГАРАНТ

2

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

информации (далее - общероссийский классификатор) - документ по стандартизации, распределяющий технико-экономическую и социальную информацию в соответствии с ее

классификацией (классами, группами, видами и другим) и являющийся обязательным для

применения в государственных информационных системах и при межведомственном обмене

информацией в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными

правовыми актами Российской Федерации;

Информация об изменениях:

Пункт 8 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 8 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

8) основополагающий национальный стандарт - национальный стандарт, устанавливающий общие положения, касающиеся выполнения работ по стандартизации, а

также виды национальных стандартов;

Информация об изменениях:

Пункт 9 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 9 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

9) правила стандартизации - документ национальной системы стандартизации, содержащий положения организационного и методического характера, которые дополняют или

конкретизируют отдельные положения основополагающих национальных стандартов, а также

определяют порядок и методы проведения работ по стандартизации и оформления

результатов таких работ;

Информация об изменениях:

Пункт 10 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 10 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

10) предварительный национальный стандарт - документ по стандартизации, который разработан участником или участниками работ по стандартизации, в отношении

которого проведена экспертиза в техническом комитете по стандартизации или проектном

техническом комитете по стандартизации и в котором для всеобщего применения

устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие

принципы в отношении объекта стандартизации на ограниченный срок в целях накопления

опыта в процессе применения предварительного национального стандарта для возможной

последующей разработки на его основе национального стандарта;

Информация об изменениях:

Статья 2 дополнена пунктом 10.1 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

10.1) программа стандартизации - документ, который разрабатывается и

утверждается участником или участниками работ по стандартизации, предусматривает

разработку на перспективу (с учетом целей и направлений развития стандартизации) документов по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) внесение в них изменений (актуализацию) либо их пересмотр;

Информация об изменениях:

Пункт 11 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 11 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

11) рекомендации по стандартизации - документ национальной системы

стандартизации, содержащий информацию организационного и методического характера, касающуюся проведения работ по стандартизации и способствующую применению

соответствующего национального стандарта, либо положения, которые предварительно

проверяются на практике до их установления в национальном стандарте или предварительном

национальном стандарте;

Информация об изменениях:

Пункт 12 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

26.11.2024

Система ГАРАНТ

3





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 12 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

12) свод правил - документ по стандартизации, содержащий правила и общие

принципы в отношении процессов в целях обеспечения соблюдения требований технических

регламентов;

ГАРАНТ:

Пункт 13 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

13) стандарт организации - документ по стандартизации, утвержденный юридическим

лицом, в том числе государственной корпорацией, саморегулируемой организацией, а также

индивидуальным предпринимателем для совершенствования производства и обеспечения

качества продукции, выполнения работ, оказания услуг;

ГАРАНТ:

Пункт 14 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

14) стандартизация - деятельность по разработке (ведению), утверждению, изменению

(актуализации), отмене, опубликованию и применению документов по стандартизации и иная

деятельность, направленная на достижение упорядоченности в отношении объектов

стандартизации;

Информация об изменениях:

Статья 2 дополнена пунктом 14.1 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

14.1) техническая спецификация (отчет) - документ по стандартизации, утвержденный

техническим комитетом по стандартизации и устанавливающий характеристики, правила и

принципы в отношении инновационной продукции (работ, услуг), процессов, исследований

(испытаний), измерений, включая отбор образцов, и методов испытаний; ГАРАНТ:

Пункт 15 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

15) технические условия - вид стандарта организации, утвержденный изготовителем

продукции (далее - изготовитель) или исполнителем работы, услуги (далее - исполнитель).

ГАРАНТ:

Статья 3 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 3. Цели и задачи стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

1. Стандартизация направлена на достижение следующих целей:

1) содействие социально-экономическому развитию Российской Федерации; 2) содействие интеграции Российской Федерации в мировую экономику и

международные системы стандартизации в качестве равноправного партнера; 3) улучшение качества жизни населения страны;

4) обеспечение обороны страны и безопасности государства;

5) техническое перевооружение промышленности;

6) повышение качества продукции, выполнения работ, оказания услуг и повышение

конкурентоспособности продукции российского производства.

2. Цели стандартизации достигаются путем реализации следующих задач: Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) разработка и внедрение передовых технологий, в том числе информационных

технологий, достижение и поддержание технологического лидерства Российской Федерации в

высокотехнологичных (инновационных) секторах экономики;

2) повышение уровня безопасности жизни и здоровья людей, охрана окружающей

среды, охрана объектов животного, растительного мира и других природных ресурсов, имущества юридических лиц и физических лиц, государственного и муниципального

имущества, а также содействие развитию систем жизнеобеспечения населения в

чрезвычайных ситуациях;

3) оптимизация и унификация номенклатуры продукции, обеспечение ее совместимости

и взаимозаменяемости, сокращение сроков ее создания, освоения в производстве, а также

26.11.2024

Система ГАРАНТ

4





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

затрат на эксплуатацию и утилизацию;

4) применение документов по стандартизации при поставках товаров, выполнении

работ, оказании услуг, в том числе при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для

обеспечения государственных и муниципальных нужд;

5) обеспечение единства измерений и сопоставимости их результатов;

6) предупреждение действий, вводящих потребителя продукции (далее - потребитель) в

заблуждение;

7) обеспечение рационального использования ресурсов;

8) устранение технических барьеров в торговле и создание условий для применения

международных стандартов и региональных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил иностранных государств.

ГАРАНТ:

Статья 4 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 4. Принципы стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Стандартизация в Российской Федерации основывается на следующих принципах: 1) добровольность применения документов по стандартизации;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 296-ФЗ в пункт 2

статьи 4 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

2) обязательность применения документов по стандартизации в отношении объектов

стандартизации, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона, а также

включенных в определенный Правительством Российской Федерации перечень документов по

стандартизации, обязательное применение которых обеспечивает безопасность дорожного

движения при его организации на территории Российской Федерации;

3) обеспечение комплексности и системности стандартизации, преемственности

деятельности в сфере стандартизации;

4) обеспечение соответствия общих характеристик, правил и общих принципов, устанавливаемых в документах национальной системы стандартизации, современному уровню

развития науки, техники и технологий, передовому отечественному и зарубежному опыту; 5) открытость разработки документов национальной системы стандартизации, обеспечение участия в разработке таких документов всех заинтересованных лиц, достижение

консенсуса при разработке национальных стандартов;

6) установление в документах по стандартизации требований, обеспечивающих

возможность контроля за их выполнением;

7) унификация разработки (ведения), утверждения (актуализации), изменения, отмены, опубликования и применения документов по стандартизации;

8) соответствие документов по стандартизации действующим на территории Российской

Федерации техническим регламентам;

Информация об изменениях:

Пункт 9 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

9) непротиворечивость документов национальной системы стандартизации и сводов

правил, отсутствие в них дублирующих положений;

10) доступность информации о документах по стандартизации с учетом ограничений, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации в области защиты

сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии

с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа.

ГАРАНТ:

Статья 5 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 5. Правовое регулирование отношений в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

1. Правовое регулирование отношений в сфере стандартизации осуществляется

настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в

26.11.2024

Система ГАРАНТ

5





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

2. Применение документов по стандартизации для целей технического регулирования

устанавливается в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О

техническом регулировании".

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Применение международных стандартов, региональных стандартов,

межгосударственных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных

государств и сводов правил иностранных государств, иных документов по стандартизации

иностранных государств осуществляется в соответствии с международными договорами

Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.

ГАРАНТ:

Статья 6 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 6. Стандартизация в отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по

государственному оборонному заказу, продукции, используемой в целях

защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к

охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной

информации ограниченного доступа, продукции, сведения о которой

составляют государственную тайну, продукции, для которой устанавливаются

требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования

атомной энергии, а также в отношении процессов и иных объектов

стандартизации, связанных с такой продукцией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

1. Порядок стандартизации в отношении оборонной продукции (товаров, работ, услуг) по государственному оборонному заказу, продукции, используемой в целях защиты сведений,

составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с

законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции, сведения о которой составляют государственную тайну, а также процессов и иных

объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, устанавливается Правительством

Российской Федерации.

2. Порядок стандартизации в отношении продукции, для которой устанавливаются

требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной

энергии, а также процессов и иных объектов стандартизации, связанных с такой продукцией, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Глава 2. Государственная политика Российской Федерации в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

Статья 7 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 7. Направления государственной политики Российской Федерации в сфере

стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Направлениями государственной политики Российской Федерации в сфере

стандартизации являются:

1) определение сфер государственного регулирования, приоритетных направлений

развития национальной системы стандартизации;

2) принятие и реализация документов стратегического планирования, в том числе

государственных программ Российской Федерации и государственных программ субъектов

Российской Федерации, а также федеральных целевых программ, ведомственных целевых

программ, иных программ, предусматривающих разработку документов по стандартизации; 3) расширение применения документов по стандартизации в деятельности органов

государственной власти и организаций;

4) подготовка кадрового состава в сфере стандартизации;

Информация об изменениях: Статья 7 дополнена пунктом 4.1 с 29 июня 2021 г. -

26.11.2024

Система ГАРАНТ

6





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

4.1) содействие экономической интеграции, в том числе с государствами - членами

Содружества Независимых Государств и Евразийского экономического союза; 5) другие направления в сфере стандартизации в соответствии с законодательными

актами Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской

Федерации.

Глава 3. Участники работ по стандартизации

Статья 8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию

в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации: ГАРАНТ:

Пункт 1 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

1) разрабатывает государственную политику Российской Федерации в сфере

стандартизации, представляет в Правительство Российской Федерации соответствующие

предложения, по которым требуются решения Правительства Российской Федерации; ГАРАНТ:

Пункт 2 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

2) обеспечивает межведомственную координацию деятельности федеральных органов

исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и иных

государственных корпораций в целях реализации государственной политики Российской

Федерации в сфере стандартизации, за исключением межведомственной координации

деятельности в сфере систематизации и кодирования технико-экономической и социальной

информации в социально-экономической области, порядок осуществления которой

устанавливается Правительством Российской Федерации;

ГАРАНТ:

Пункт 3 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

3) представляет в Правительство Российской Федерации ежегодный государственный

доклад о состоянии работ в сфере стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 4 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

4) осуществляет нормативно-правовое регулирование деятельности в сфере

стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 5 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

5) определяет стратегические и приоритетные направления развития национальной

системы стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 6 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

6) устанавливает показатели и индикаторы, на основе которых будут оцениваться

результаты работ по стандартизации в национальной системе стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 7 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

7) устанавливает порядок применения знака национальной системы стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 8 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

8) устанавливает правила исполнения государственных функций и предоставления

государственных услуг в сфере стандартизации федеральным органом исполнительной власти

в сфере стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации; ГАРАНТ:

Пункт 9 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

9) устанавливает порядок разработки основополагающих национальных стандартов, правил стандартизации и рекомендаций по стандартизации, внесения в них изменений, порядок их редактирования и подготовки к утверждению, порядок их утверждения и отмены, а

26.11.2024

Система ГАРАНТ

7





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

также регистрации федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации

документов национальной системы стандартизации, сводов правил, международных

стандартов, региональных стандартов и региональных сводов правил, стандартов

иностранных государств и сводов правил иностранных государств;

ГАРАНТ:

Пункт 10 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

10) устанавливает порядок первого размещения на официальном сайте федерального

органа исполнительной власти в сфере стандартизации в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" текста документа национальной

системы стандартизации, общероссийского классификатора в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (далее - официальное

опубликование), издания и распространения документов национальной системы

стандартизации и общероссийских классификаторов, а также порядок свободного доступа к

документам национальной системы стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 11 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

11) определяет порядок и условия предоставления документов национальной системы

стандартизации государственным библиотекам, библиотекам Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, образовательных организаций

высшего образования;

12) устанавливает порядок формирования, ведения, опубликования, а также структуру

перечня национальных стандартов и информационно-технических справочников, ссылки на

которые содержатся в нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной

энергии "Росатом" (далее - нормативные правовые акты);

ГАРАНТ:

Пункт 13 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

13) устанавливает порядок размещения уведомления о разработке проекта

национального стандарта и уведомления о завершении публичного обсуждения проекта

национального стандарта;

ГАРАНТ:

Пункт 14 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

14) устанавливает порядок проведения экспертизы проектов стандартов организаций, а

также проектов технических условий, представляемых разработчиком в соответствующие

технические комитеты по стандартизации или проектные технические комитеты по

стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 15 статьи 8 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

15) устанавливает порядок и сроки рассмотрения жалоб в комиссии по апелляциям; Информация об изменениях: Статья 8 дополнена пунктом 16 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

16) устанавливает порядок разработки национальных стандартов, предварительных

национальных стандартов с использованием информационной системы в сфере

стандартизации.

Статья 9. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации:

ГАРАНТ:

Пункт 1 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

1) осуществляет подготовку предложений о формировании государственной политики

Российской Федерации в сфере стандартизации и представляет их в федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 2 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

2) реализует государственную политику Российской Федерации в сфере

стандартизации;

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

26.11.2024

Система ГАРАНТ

8





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 3 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

3) разрабатывает (формирует) и утверждает программы по стандартизации, а также

вносит в них изменения;

ГАРАНТ:

Пункт 4 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

4) организует работы по стандартизации в национальной системе стандартизации, международной стандартизации и региональной стандартизации, а также по

межгосударственной стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 5 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

5) организует взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", иных государственных

корпораций, технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по

стандартизации, совещательных органов по стандартизации в части разработки документов

национальной системы стандартизации и осуществляет организационное и методическое

руководство в этой сфере;

ГАРАНТ:

Пункт 6 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

6) организует проведение научных исследований в области стандартизации с

привлечением в установленном порядке научных организаций, в том числе осуществляющих

деятельность в сфере стандартизации, технических комитетов по стандартизации, проектных

технических комитетов по стандартизации;

7) организует формирование, ведение и опубликование перечня национальных

стандартов и информационно-технических справочников, ссылки на которые содержатся в

нормативных правовых актах;

ГАРАНТ:

Пункт 8 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

8) утверждает правила достижения консенсуса при разработке национальных

стандартов;

ГАРАНТ:

Пункт 9 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

9) устанавливает порядок проведения работ по стандартизации, определяет формы и

методы взаимодействия участников работ по стандартизации, включая порядок учета

предложений о разработке национальных стандартов, предварительных национальных

стандартов;

ГАРАНТ:

Пункт 10 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

10) определяет порядок проведения экспертизы проектов документов национальной

системы стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 11 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

11) организует разработку документов национальной системы стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 12 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

12) утверждает, изменяет (актуализирует), отменяет документы национальной системы

стандартизации, устанавливает дату введения их в действие, а также разрабатывает и

регистрирует основополагающие национальные стандарты и правила стандартизации, устанавливает дату введения их в действие;

ГАРАНТ:

Пункт 13 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

13) вводит в действие межгосударственные стандарты, отменяет действие

межгосударственных стандартов и приостанавливает действие межгосударственных

стандартов;

Информация об изменениях:

Пункт 14 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 14 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

9

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

14) регистрирует в Федеральном информационном фонде стандартов документы

национальной системы стандартизации, своды правил, технические спецификации (отчеты), стандарты организаций, в том числе технические условия, международные стандарты, региональные стандарты и региональные своды правил, стандарты иностранных государств и

своды правил иностранных государств;

ГАРАНТ:

Пункт 15 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

15) организует официальное опубликование документов национальной системы

стандартизации и общероссийских классификаторов;

ГАРАНТ:

Пункт 16 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

16) организует издание и распространение документов национальной системы

стандартизации, общероссийских классификаторов, международных стандартов и

региональных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных государств и

сводов правил иностранных государств, документов международных организаций по

стандартизации и региональных организаций по стандартизации, а также организует

размещение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о размере

платы за их предоставление и порядка их распространения;

ГАРАНТ:

Пункт 17 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

17) организует проведение работ по оценке соответствия документов национальной

системы стандартизации современному уровню научно-технического развития, а также по

внесению в них изменений (актуализации) или их отмене с учетом результата таких работ; ГАРАНТ:

Пункт 18 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

18) утверждает изображение и описание знака национальной системы стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 19 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

19) организует размещение в свободном доступе на своем официальном сайте в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о продукции с

маркировкой знаком национальной системы стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 20 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

20) заключает в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации межведомственного характера в

установленной сфере деятельности, в том числе по информационному обмену, применению и

распространению международных стандартов, региональных стандартов и региональных

сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил иностранных государств, иных документов по стандартизации иностранных государств на территории Российской

Федерации;

ГАРАНТ:

Пункт 21 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

21) представляет Российскую Федерацию в международных и региональных

организациях по стандартизации;

Информация об изменениях:

Пункт 22 изменен с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Пункт 22 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

22) определяет порядок и условия применения международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов и региональных сводов правил, а

также стандартов иностранных государств и сводов правил иностранных государств; ГАРАНТ:

Пункт 23 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

23) определяет с учетом потребностей экономики необходимость разработки

национальных стандартов на основе международных стандартов, региональных стандартов, стандартов иностранных государств;

ГАРАНТ:

Пункт 24 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

24) организует формирование и ведение Федерального информационного фонда

26.11.2024

Система ГАРАНТ

10





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

стандартов;

Информация об изменениях:

Статья 9 дополнена пунктом 24.1 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

24.1) определяет порядок регистрации стандартов организаций, в том числе

технических условий, в Федеральном информационном фонде стандартов; Информация об изменениях:

Статья 9 дополнена пунктом 24.2 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

24.2) определяет порядок разработки и утверждения технических спецификаций

(отчетов);

ГАРАНТ:

Пункт 25 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

25) принимает решения о создании и ликвидации технических комитетов по

стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации, определяет порядок

внесения изменений в решение о создании технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации, утверждает положения о технических

комитетах по стандартизации, о проектных технических комитетах по стандартизации, устанавливает форму заявки на участие в техническом комитете по стандартизации, утверждает форму уведомления о приеме заявок на участие в техническом комитете по

стандартизации, формирует составы технических комитетов по стандартизации, проектных

технических комитетов по стандартизации, устанавливает порядок создания, деятельности и

ликвидации технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по

стандартизации, утверждает типовое положение о техническом комитете по стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 26 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

26) формирует комиссию по апелляциям, утверждает положение о комиссии по

апелляциям и ее состав;

ГАРАНТ:

Пункт 27 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

27) осуществляет методическое руководство деятельностью технических комитетов по

стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации, координацию их

деятельности, контроль за их работой, мониторинг и оценку эффективности деятельности

указанных технических комитетов, организует их участие в разработке международных

стандартов, межгосударственных стандартов, региональных стандартов и других документов

по стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 28 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

28) дает официальные разъяснения заинтересованным лицам по применению

документов национальной системы стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 29 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

29) организует подготовку кадров и дополнительное профессиональное образование в

сфере стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 30 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

30) обеспечивает научную и методическую поддержку проведения работ по

стандартизации;

Информация об изменениях:

Статья 9 дополнена пунктом 30.1 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

30.1) осуществляет создание, модернизацию и обеспечение эксплуатации

информационной системы в сфере стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 31 статьи 9 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

31) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской

Федерации.

ГАРАНТ:

Статья 10 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 10. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

11





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и иных

государственных корпораций в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной

энергии "Росатом" и иные государственные корпорации:

1) участвуют в подготовке предложений о формировании государственной политики

Российской Федерации в сфере стандартизации и реализуют государственную политику

Российской Федерации в сфере стандартизации в соответствии с установленными

полномочиями;

2) формируют разделы по стандартизации при разработке документов стратегического

планирования, в том числе государственных программ Российской Федерации и

государственных программ субъектов Российской Федерации, а также федеральных целевых

программ, ведомственных целевых программ, иных программ, предусматривающих разработку

документов по стандартизации;

3) определяют потребности и направления развития стандартизации в установленной

сфере деятельности и осуществляют подготовку предложений для включения их в программы

по стандартизации с учетом положений настоящего Федерального закона; 4) разрабатывают и утверждают совместно с федеральным органом исполнительной

власти в сфере стандартизации перспективные программы стандартизации по приоритетным

направлениям;

5) организуют работы по стандартизации в соответствии с установленными

полномочиями;

6) участвуют в работе технических комитетов по стандартизации и проектных

технических комитетов по стандартизации;

7) осуществляют разработку, утверждение, изменение и отмену сводов правил в

установленной сфере деятельности (за исключением иных государственных корпораций).

ГАРАНТ:

Статья 11 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 11. Технические комитеты по стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

1. Технические комитеты по стандартизации создаются федеральным органом

исполнительной власти в сфере стандартизации.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Под техническим комитетом по стандартизации понимается форма сотрудничества

заинтересованных юридических лиц (в том числе научных организаций в сфере

стандартизации, общественных организаций и объединений), зарегистрированных в

соответствии с законодательством Российской Федерации на ее территории, а также

государственных органов, органов местного самоуправления и государственных корпораций

для разработки документов национальной системы стандартизации и их экспертизы, проведения экспертизы иных документов по стандартизации по закрепленным объектам

стандартизации или областям деятельности, участия в работах по международной

стандартизации и региональной стандартизации в закрепленных областях деятельности.

3. Технические комитеты по стандартизации участвуют в подготовке предложений о

формировании государственной политики Российской Федерации в сфере стандартизации.

4. Создание технических комитетов по стандартизации и формирование их составов

осуществляются федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации с

учетом следующих принципов:

1) добровольное участие;

2) равное представительство сторон;

3) соблюдение целей и задач стандартизации, установленных в статье 3 настоящего

Федерального закона;

4) открытость и доступность информации о создаваемом техническом комитете по

стандартизации.

5. Заявка на создание технического комитета по стандартизации в письменной или

26.11.2024

Система ГАРАНТ

12





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

электронной форме подается заявителем в федеральный орган исполнительной власти в

сфере стандартизации.

6. Заявителями могут быть лица, указанные в части 2 настоящей статьи. Федеральный

орган исполнительной власти в сфере стандартизации рассматривает заявку на создание

технического комитета по стандартизации и в течение пятнадцати дней со дня подачи этой

заявки принимает решение о возможности создания технического комитета по стандартизации

или об отклонении заявки на создание технического комитета по стандартизации.

7. В случае, если предложение о создании технического комитета по стандартизации, содержащееся в заявке на создание технического комитета по стандартизации, не

соответствует принципам, установленным частью 4 настоящей статьи, федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации выносит решение об отклонении такой заявки

на создание технического комитета по стандартизации.

8. Решение об отклонении заявки на создание технического комитета по

стандартизации доводится до сведения заявителя федеральным органом исполнительной

власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня принятия

такого решения.

9. Уведомление о приеме заявок на участие в техническом комитете по стандартизации

размещается федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации на

своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не

позднее чем в течение семи дней со дня принятия решения о возможности создания

технического комитета.

10. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, в течение указанного в уведомлении о

приеме заявок на участие в техническом комитете по стандартизации срока направляют заявки

на участие в техническом комитете по стандартизации заявителю. Срок приема этих заявок

устанавливается в уведомлении о приеме заявок на участие в техническом комитете по

стандартизации и не может быть менее чем шестьдесят дней и более чем девяносто дней со

дня размещения уведомления о приеме заявок на участие в техническом комитете по

стандартизации. Заявка на участие в техническом комитете по стандартизации должна

содержать обоснование участия заявителя в качестве члена комитета.

11. После окончания срока приема заявок на участие в техническом комитете по

стандартизации заявитель направляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации поступившие заявки и следующий комплект документов:

1) проект положения о создаваемом техническом комитете по стандартизации на

основе типового положения о техническом комитете по стандартизации, утвержденного

федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации;

2) проект перспективной программы работы создаваемого технического комитета по

стандартизации;

3) перечень национальных стандартов и межгосударственных стандартов, сводов

правил и иных документов по стандартизации, действующих в Российской Федерации и

относящихся к компетенции создаваемого технического комитета по стандартизации; 4) перечень международных стандартов и региональных стандартов, относящихся к

компетенции создаваемого технического комитета по стандартизации.

12. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не

позднее чем в течение семи дней со дня поступления заявок и комплекта документов от

заявителя размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной

сети "Интернет" перечень лиц, подавших заявки на участие в техническом комитете по

стандартизации.

13. В случае, если предложение об участии в техническом комитете по стандартизации, содержащееся в заявке на участие в техническом комитете по стандартизации, не

соответствует принципам, установленным частью 4 настоящей статьи, федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации выносит решение об отклонении такой заявки

на участие в техническом комитете по стандартизации.

Информация об изменениях:

Часть 14 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

14. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не

позднее чем в течение семи дней со дня поступления от заявителя заявок и документов, указанных в части 11 настоящей статьи, размещает на своем официальном сайте в

26.11.2024

Система ГАРАНТ

13

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" решение о создании технического

комитета по стандартизации. Решение федерального органа исполнительной власти в сфере

стандартизации о создании технического комитета по стандартизации должно содержать

информацию о составе технического комитета по стандартизации, наименовании технического

комитета по стандартизации, закрепленных объектах стандартизации и областях

деятельности, о структуре технического комитета по стандартизации, председателе

технического комитета по стандартизации, его заместителе или заместителях, об

ответственном секретаре технического комитета по стандартизации, об организации, выполняющей функции по ведению дел секретариата технического комитета по

стандартизации. Назначение председателя технического комитета по стандартизации

осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации с

учетом профессиональных, личностных и деловых качеств кандидата, а также его опыта

работы в отрасли.

15. Решение о создании технического комитета по стандартизации, решение об

отклонении заявки на создание технического комитета по стандартизации, решение об

отклонении заявки на участие в техническом комитете по стандартизации могут быть

обжалованы в суд только после их обжалования в досудебном порядке в соответствии со

статьей 13 настоящего Федерального закона.

16. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации может принять

решение о ликвидации технического комитета по стандартизации, если в течение одного года

им не были внесены в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации

относящиеся к компетенции данного технического комитета по стандартизации предложения

по разработке, пересмотру национальных стандартов, предварительных национальных

стандартов или внесению изменений в них.

17. Технические комитеты по стандартизации принимают участие в разработке

международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов в

порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации.

ГАРАНТ:

См. Порядок участия технических комитетов по стандартизации в разработке

международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов, утвержденный приказом Росстандарта от 5 мая 2016 г. N 545

Информация об изменениях: Статья 11 дополнена частью 18 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

18. Технические комитеты по стандартизации разрабатывают и утверждают технические

спецификации (отчеты) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной

власти в сфере стандартизации.

ГАРАНТ:

Статья 12 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 12. Проектные технические комитеты по стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

1. По решению федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации

могут создаваться на временной основе проектные технические комитеты по стандартизации.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Под проектным техническим комитетом по стандартизации понимается форма

временного (на срок не более трех лет) сотрудничества лиц, указанных в части 2 статьи 11

настоящего Федерального закона, для разработки документов национальной системы

стандартизации по закрепленным объектам стандартизации или областям деятельности и их

экспертизы, участия в работах по международной стандартизации и региональной

стандартизации в закрепленных областях деятельности.

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 3 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

3. Создание проектных технических комитетов по стандартизации и формирование их

26.11.2024

Система ГАРАНТ

14





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

составов осуществляются федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации в соответствии с принципами, указанными в части 4 статьи 11 настоящего

Федерального закона.

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 4 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

4. Заявка на создание проектного технического комитета по стандартизации может быть

подана в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации органами и

(или) лицами, указанными в части 2 настоящей статьи.

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 5 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

5. Уведомление о приеме заявок на участие в проектном техническом комитете по

стандартизации размещается федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет".

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 6 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

6. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, в течение срока, указанного в

уведомлении о приеме заявок на участие в проектном техническом комитете по

стандартизации, направляют заявки на участие в проектном техническом комитете по

стандартизации в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации. Срок

приема заявок устанавливается в уведомлении, указанном в части 5 настоящей статьи, и не

может быть менее чем десять дней и более чем тридцать дней со дня размещения данного

уведомления.

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 7 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

7. Заявка на участие в проектном техническом комитете по стандартизации должна

содержать обоснование участия заявителя в качестве члена проектного технического комитета

по стандартизации.

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 8 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

8. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не

позднее чем в течение семи дней со дня окончания срока приема заявок на участие в

проектном техническом комитете по стандартизации принимает решение о создании

проектного технического комитета по стандартизации и назначении председателя проектного

технического комитета по стандартизации в соответствии с частью 14 статьи 11 настоящего

Федерального закона, а также размещает такое решение на своем официальном сайте в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 9 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

9. Проектные технические комитеты по стандартизации принимают участие в

разработке международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных

стандартов и национальных стандартов по закрепленным за ними объектам стандартизации

или областям деятельности.

Информация об изменениях: Статья 12 дополнена частью 10 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

10. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не

позднее чем в течение семи дней со дня окончания срока, на который был сформирован

проектный технический комитет по стандартизации, принимает решение о ликвидации

проектного технического комитета по стандартизации либо о создании на его основе

технического комитета по стандартизации в порядке, предусмотренном настоящим

Федеральным законом, и размещает его на своем официальном сайте в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

26.11.2024

Система ГАРАНТ

15





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

ГАРАНТ:

Статья 13 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 13. Комиссия по апелляциям

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

1. Комиссия по апелляциям создается при федеральном органе исполнительной власти

в сфере стандартизации.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. К полномочиям комиссии по апелляциям относится рассмотрение жалоб по

обращениям заявителей на решения, действия (бездействие) федерального органа

исполнительной власти в сфере стандартизации и его должностных лиц.

3. Комиссия по апелляциям по результатам заседания представляет руководителю

федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации заключение об

обоснованности принятого федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации решения. В течение десяти рабочих дней со дня представления указанного

заключения руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере

стандартизации уведомляет обратившееся с жалобой лицо о результатах рассмотрения

указанного заключения.

4. Порядок и сроки рассмотрения жалоб в комиссии по апелляциям устанавливаются

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.

5. Положение о комиссии по апелляциям и состав комиссии по апелляциям

утверждаются приказом федерального органа исполнительной власти в сфере

стандартизации.





Глава 4. Документы по стандартизации


ГАРАНТ:


Статья 14 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 14. Виды документов по стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

К документам по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом

относятся:

1) документы национальной системы стандартизации;

2) общероссийские классификаторы;

3) стандарты организаций, в том числе технические условия;

4) своды правил;

5) документы по стандартизации, которые устанавливают обязательные требования в

отношении объектов стандартизации, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального

закона;

Информация об изменениях: Статья 14 дополнена пунктом 6 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

6) технические спецификации (отчеты).

ГАРАНТ:

Статья 15 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 15. Документы национальной системы стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

1. Документы национальной системы стандартизации не должны противоречить

международным договорам Российской Федерации, федеральным законам, актам Президента

Российской Федерации, актам Правительства Российской Федерации, нормативным правовым

актам федеральных органов исполнительной власти и нормативным правовым актам

Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", изданным в соответствии с

установленными полномочиями.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

16

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

2. Разработчиками документов национальной системы стандартизации являются

участники работ по стандартизации.

3. При разработке национальных стандартов международные стандарты используются

в качестве основы, за исключением случаев, если такое использование признано

невозможным вследствие несоответствия требований международных стандартов

климатическим и географическим особенностям Российской Федерации, техническим и (или) технологическим особенностям или по иным основаниям либо Российская Федерация в

соответствии с установленными процедурами выступала против утверждения международного

стандарта или отдельного его положения.

ГАРАНТ:

Статья 16 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 16. Основополагающие национальные стандарты и правила стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

1. Основополагающие национальные стандарты и правила стандартизации

разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому

регулированию в сфере стандартизации. Разработка документов национальной системы

стандартизации должна осуществляться в соответствии с основополагающими

национальными стандартами.

2. Утверждение основополагающих национальных стандартов осуществляется при

условии их публичного обсуждения и обеспечения процедур консенсуса.

ГАРАНТ:

Статья 17 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 17. Национальные стандарты и предварительные национальные стандарты

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

1. Национальные стандарты и предварительные национальные стандарты

разрабатываются участниками работ по стандартизации в соответствии с главой 5 настоящего

Федерального закона в целях содействия использованию полученных в различных областях

знаний и решений, инноваций, достижений науки и техники.

2. Национальные стандарты и предварительные национальные стандарты

разрабатываются на основе:

1) результатов научных исследований (испытаний) и измерений;

2) положений международных стандартов, региональных стандартов, региональных

сводов правил, стандартов иностранных государств, сводов правил иностранных государств, стандартов организаций и технических условий, которые содержат новые и (или) прогрессивные требования к объектам стандартизации и способствуют повышению

конкурентоспособности продукции (работ, услуг);

3) приобретенного практического опыта применения новых видов продукции, процессов

и технологий.

ГАРАНТ:

Статья 18 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 18. Рекомендации по стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

1. Рекомендации по стандартизации разрабатываются в целях предварительной

проверки на практике отдельных положений организационного и методического характера

применительно к соответствующему объекту стандартизации в порядке, установленном

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.

2. Рекомендации по стандартизации не могут противоречить положениям национальных

стандартов.

Статья 19. Информационно-технические справочники

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

26.11.2024

Система ГАРАНТ

17





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

Разработка, утверждение, применение, изменение (актуализация) и отмена

информационно-технических справочников осуществляются в случаях и в порядке, которые

предусмотрены федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними

нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации или актами

уполномоченных им федеральных органов исполнительной власти.

ГАРАНТ:

Статья 20 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 20. Общероссийские классификаторы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Порядок разработки, ведения, изменения и применения общероссийских

классификаторов устанавливается Правительством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

Статья 21 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 21. Стандарты организаций и технические условия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Стандарты организаций разрабатываются организациями самостоятельно исходя из

необходимости их применения для обеспечения соответствующих целей, указанных в статье 3

настоящего Федерального закона.

2. Стандарты организаций и технические условия разрабатываются с учетом

соответствующих документов национальной системы стандартизации.

3. Технические условия разрабатываются изготовителем и (или) исполнителем и

применяются в соответствии с условиями, установленными в договорах (контрактах).

4. Порядок разработки, утверждения, учета, изменения, отмены и применения

стандартов организаций и технических условий устанавливается организациями

самостоятельно с учетом применимых принципов, предусмотренных статьей 4 настоящего

Федерального закона.

5. Проект стандарта организации, а также проект технических условий перед их

утверждением может представляться в соответствующий технический комитет по

стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации для проведения

экспертизы, по результатам которой технический комитет по стандартизации или проектный

технический комитет по стандартизации готовит соответствующее заключение.

ГАРАНТ:

См. Порядок проведения экспертизы проектов стандартов организации, а также

проектов технических условий, представляемых разработчиком в соответствующие

технические комитеты по стандартизации или проектные технические комитеты по

стандартизации, утвержденный приказом Минпромторга России от 6 июля 2017 г. N 2171

Информация об изменениях: Статья 21 дополнена частью 6 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

6. Стандарты организаций и технические условия могут быть зарегистрированы в

Федеральном информационном фонде стандартов по инициативе организации, утвердившей

данные стандарты организаций и технические условия.

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 21.1 с 29 июня 2021 г.

- Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

Статья 21.1. Технические спецификации (отчеты)

1. Технические спецификации (отчеты) разрабатываются техническими комитетами по

стандартизации в целях ускоренного внедрения инноваций.

2. Технические спецификации (отчеты) разрабатываются с учетом документов

национальной системы стандартизации.

3. Технические спецификации (отчеты) могут быть зарегистрированы в Федеральном

26.11.2024

Система ГАРАНТ

18





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

информационном фонде стандартов по инициативе технических комитетов по стандартизации, утвердивших данные технические спецификации (отчеты).

Информация об изменениях:

Статья 22 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон

от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Статья 22 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 22. Своды правил

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

1. Своды правил разрабатываются, утверждаются, изменяются и отменяются

федеральным органом исполнительной власти или Государственной корпорацией по атомной

энергии "Росатом".

2. Порядок разработки, утверждения, опубликования, изменения и отмены сводов

правил устанавливается Правительством Российской Федерации.

Глава 5. Планирование работ по стандартизации, разработка и утверждение документов





национальной системы стандартизации


ГАРАНТ:


Статья 23 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 23. Программы стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации разрабатывает, утверждает и вносит изменения в программу национальной стандартизации и перспективные

программы стандартизации по приоритетным направлениям, которые согласуются между

собой по целям, задачам, срокам и направлениям стандартизации.

2. Планирование работ по стандартизации осуществляется на краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную перспективу с учетом целей и направлений развития

национальной системы стандартизации.

3. Планирование работ по стандартизации должно отвечать основным положениям

стратегии социально-экономического развития Российской Федерации и иных документов

стратегического планирования, в том числе государственных программ Российской Федерации

и государственных программ субъектов Российской Федерации, а также федеральных целевых

программ, ведомственных целевых программ, иных программ, предусматривающих разработку

документов по стандартизации.

4. Формирование программы национальной стандартизации осуществляется на основе

установленных целевых индикаторов и показателей, а также на основе перспективных

программ стандартизации по приоритетным направлениям.

5. Реализация программы национальной стандартизации включает в себя разработку

проектов документов национальной системы стандартизации и их экспертизу, а также

утверждение, регистрацию, изменение (актуализацию), отмену, официальное опубликование

документов национальной системы стандартизации и их включение в Федеральный

информационный фонд стандартов.

6. Участники работ по стандартизации вправе представлять предложения о разработке

национальных стандартов, предварительных национальных стандартов для включения их в

программу национальной стандартизации. Порядок представления и учета предложений о

разработке национальных стандартов, предварительных национальных стандартов

устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации и

размещается им на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет".

7. Документы стратегического планирования, в том числе государственные программы

Российской Федерации и государственные программы субъектов Российской Федерации, а

также федеральные целевые программы, ведомственные целевые программы, иные

программы, которые финансируются полностью или частично за счет средств федерального

бюджета и реализация которых обеспечивается разработкой и (или) применением

26.11.2024

Система ГАРАНТ

19

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

национальных стандартов, а также документов по стандартизации в отношении объектов

стандартизации, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона, должны

содержать соответствующие разделы по стандартизации.

8. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации ежемесячно

размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет" информацию о проводимых работах по стандартизации в текущем году, а также об

утвержденных документах национальной системы стандартизации.

Информация об изменениях: Статья 23 дополнена частью 9 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

9. Разработка (формирование) и реализация программы национальной стандартизации

осуществляются с использованием информационной системы в сфере стандартизации.

ГАРАНТ:

Статья 24 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 24. Порядок разработки и утверждения национального стандарта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Разработчик национального стандарта (далее - разработчик) направляет

уведомление о разработке проекта национального стандарта в технический комитет по

стандартизации, а при отсутствии технического комитета по стандартизации, за которым

закреплены объекты стандартизации и области деятельности, соответствующие проекту

национального стандарта, в федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации. Технический комитет по стандартизации, за которым закреплены объекты

стандартизации и области деятельности, соответствующие проекту национального стандарта, направляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации

уведомление о разработке проекта национального стандарта для размещения на

официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Федеральный орган исполнительной

власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня

поступления уведомления о разработке проекта национального стандарта размещает такое

уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет" с использованием информационной системы в сфере стандартизации. В случае

отсутствия указанного технического комитета федеральный орган исполнительной власти в

сфере стандартизации размещает информацию о разработке проекта национального

стандарта без такого уведомления. Уведомление о разработке проекта национального

стандарта должно содержать информацию о положениях, которые имеются в проекте

национального стандарта и отличаются от положений соответствующих международных

стандартов.

2. Разработчик должен обеспечить доступность проекта национального стандарта

заинтересованным лицам для ознакомления. Разработчик по требованию заинтересованного

лица обязан предоставить ему копию проекта национального стандарта в электронной форме

или на бумажном носителе.

3. Разработчик проводит публичное обсуждение проекта национального стандарта, составляет перечень полученных в электронной форме и на бумажном носителе замечаний

заинтересованных лиц с кратким изложением содержания данных замечаний, включая

результаты рассмотрения данных замечаний, дорабатывает проект национального стандарта с

учетом полученных замечаний. Разработчик обязан сохранять полученные замечания

заинтересованных лиц, включая результаты рассмотрения данных замечаний, до утверждения

национального стандарта. Разработчик обязан представлять по запросам федерального

органа исполнительной власти в сфере стандартизации и технических комитетов по

стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации полученные замечания

заинтересованных лиц в течение семи дней со дня получения запроса. Срок публичного

обсуждения проекта национального стандарта со дня размещения уведомления о разработке

проекта национального стандарта на официальном сайте федерального органа

исполнительной власти в сфере стандартизации в информационно-телекоммуникационной

26.11.2024

Система ГАРАНТ

20





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

сети "Интернет" не может быть менее чем шестьдесят дней.

4. Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта национального

стандарта размещается федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет" в срок не позднее чем в течение семи дней со дня завершения публичного

обсуждения такого проекта.

5. Со дня размещения уведомления о завершении публичного обсуждения проекта

национального стандарта разработчик должен обеспечить доступность доработанного проекта

национального стандарта и перечня полученных замечаний заинтересованным лицам для

ознакомления. Разработчик по требованию заинтересованного лица обязан предоставить ему

копию доработанного проекта национального стандарта и перечня полученных замечаний в

электронной форме и на бумажном носителе.

6. Проект национального стандарта и перечень полученных в электронной форме и на

бумажном носителе замечаний заинтересованных лиц представляются разработчиком в

технический комитет по стандартизации или проектный технический комитет по

стандартизации в соответствии с их компетенцией. Технический комитет по стандартизации

или проектный технический комитет по стандартизации проводит экспертизу проекта

национального стандарта. Срок проведения экспертизы проекта национального стандарта не

может быть более чем девяносто дней со дня поступления указанного проекта в технический

комитет по стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации.

7. Экспертиза проекта национального стандарта проводится для оценки его

соответствия целям и задачам стандартизации, установленным настоящим Федеральным

законом, соответствия используемой терминологии требованиям законодательства Российской

Федерации, положениям основополагающих национальных стандартов, а также для оценки

полноты учета в проекте национального стандарта замечаний, полученных от

заинтересованных лиц, и оценки полноты установления в нем требований к объекту

стандартизации.

8. Экспертиза проекта национального стандарта проводится с учетом следующих

принципов:

1) обеспечение публичного обсуждения проекта национального стандарта на всех

этапах его разработки;

2) привлечение к участию в экспертизе проекта национального стандарта

заинтересованных лиц;

3) комплексность экспертизы проекта национального стандарта;

4) оценка замечаний на проект национального стандарта, поступивших с начала его

разработки до завершения обсуждения окончательной редакции.

9. На основании указанных в части 6 настоящей статьи документов и с учетом

результатов экспертизы проекта национального стандарта технический комитет по

стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации на основе консенсуса

подготавливает мотивированное предложение об утверждении национального стандарта.

10. Предложение технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации об отклонении проекта национального стандарта

принимается простым большинством голосов членов технического комитета по

стандартизации или членов проектного технического комитета по стандартизации в следующих

случаях:

1) нарушение порядка разработки проекта национального стандарта;

2) поступление обоснованной мотивированной жалобы по проекту национального

стандарта от заинтересованного лица;

3) несоответствие проекта национального стандарта требованиям законодательства

Российской Федерации;

4) несоответствие проекта национального стандарта целям, задачам и принципам

стандартизации, установленным настоящим Федеральным законом;

5) несоответствие проекта национального стандарта предполагаемой области его

распространения, применения.

11. При равенстве голосов членов технического комитета по стандартизации или членов

проектного технического комитета по стандартизации принятым считается предложение об

отклонении проекта национального стандарта.

12. Предложение технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации об утверждении проекта национального стандарта в

26.11.2024

Система ГАРАНТ

21

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

качестве предварительного национального стандарта принимается простым большинством

голосов членов технического комитета по стандартизации или членов проектного технического

комитета по стандартизации в случае необходимости:

1) ускоренного внедрения результатов научных исследований (испытаний) и измерений; 2) гармонизации национальных стандартов с международными стандартами, региональными стандартами, национальными стандартами иностранных государств; 3) апробации требований и накопления дополнительной информации в отношении

новых видов продукции, процессов и технологий.

13. При равенстве голосов членов технического комитета по стандартизации или членов

проектного технического комитета по стандартизации принятым считается предложение об

утверждении проекта национального стандарта в качестве предварительного национального

стандарта.

14. По результатам экспертизы проекта национального стандарта технический комитет

по стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации в срок не позднее

чем в течение семи дней со дня завершения экспертизы представляет в федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации мотивированное предложение об

утверждении проекта национального стандарта в качестве национального стандарта, или об

утверждении проекта национального стандарта в качестве предварительного национального

стандарта, или об отклонении проекта национального стандарта.

15. В случае, если у члена технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации возникают обоснованные сомнения в том, что при

принятии мотивированного предложения об утверждении проекта национального стандарта в

качестве национального стандарта или об утверждении проекта национального стандарта в

качестве предварительного национального стандарта консенсус был достигнут, указанный

член технического комитета по стандартизации или проектного технического комитета по

стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня завершения экспертизы

может направить мотивированную жалобу о недостижении консенсуса в федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации.

16. В случае недостижения консенсуса технический комитет по стандартизации или

проектный технический комитет по стандартизации подготавливает мотивированное

предложение об отклонении проекта национального стандарта или об утверждении этого

проекта в качестве предварительного национального стандарта.

17. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации на основании

мотивированного предложения технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации об утверждении национального стандарта с учетом

мотивированной жалобы члена технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации о недостижении консенсуса при принятии

техническим комитетом по стандартизации или проектным техническим комитетом по

стандартизации мотивированного предложения об утверждении национального стандарта (при

ее наличии) в срок не позднее чем в течение тридцати дней со дня получения такого

предложения принимает решение об утверждении национального стандарта и дате введения

его в действие, или об утверждении предварительного национального стандарта, сроке его

действия, или об отклонении проекта национального стандарта.

18. В случае невыполнения требований к экспертизе проекта национального стандарта, предусмотренных настоящей статьей, федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации отклоняет мотивированное предложение технического комитета по

стандартизации или проектного технического комитета по стандартизации об утверждении

проекта национального стандарта в качестве национального стандарта либо об утверждении

проекта национального стандарта в качестве предварительного национального стандарта.

Решение об отклонении мотивированного предложения технического комитета по

стандартизации или проектного технического комитета по стандартизации с приложением

указанных в части 6 настоящей статьи документов направляется в технический комитет по

стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации в срок не позднее чем

в течение тридцати дней со дня получения мотивированного предложения от технического

комитета по стандартизации или проектного технического комитета по стандартизации для

проведения повторной экспертизы проекта национального стандарта.

19. Повторная экспертиза проекта национального стандарта, принятие мотивированного

предложения о его утверждении в качестве национального стандарта, или об утверждении

проекта национального стандарта в качестве предварительного национального стандарта, или

26.11.2024

Система ГАРАНТ

22





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

об отклонении проекта национального стандарта и направление указанного предложения в

федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации осуществляются в

порядке, установленном частями 7 - 18 настоящей статьи и настоящей частью. Срок

проведения повторной экспертизы проекта национального стандарта не может быть более чем

тридцать дней со дня поступления в технический комитет по стандартизации или проектный

технический комитет по стандартизации решения федерального органа исполнительной

власти в сфере стандартизации об отклонении мотивированного предложения технического

комитета по стандартизации или проектного технического комитета по стандартизации.

20. Информация об утверждении национального стандарта, предварительного

национального стандарта, об отклонении проекта национального стандарта размещается на

официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение семи дней со дня принятия

соответствующего решения федеральным органом исполнительной власти в сфере

стандартизации.

21. В случае, если проект национального стандарта отклонен, решение федерального

органа исполнительной власти в сфере стандартизации об отклонении проекта национального

стандарта с приложением указанных в части 6 настоящей статьи документов и

мотивированного предложения технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации направляется разработчику в течение семи дней со

дня принятия такого решения.

22. Решение федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации об

отклонении проекта национального стандарта может быть обжаловано в суд только после его

обжалования в досудебном порядке в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального

закона.

Информация об изменениях: Статья 24 дополнена частью 23 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

23. Порядок разработки национальных стандартов, предварительных национальных

стандартов с использованием информационной системы в сфере стандартизации

утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере

стандартизации.

ГАРАНТ:

Статья 25 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 25. Порядок разработки и утверждения предварительного национального

стандарта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

1. Разработчик предварительного национального стандарта (далее - разработчик) представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации проект

предварительного национального стандарта с обоснованием необходимости утверждения

предварительного национального стандарта и с указанием перечня действующих документов

национальной системы стандартизации или пунктов этих документов, которые отличаются от

положений проекта предварительного национального стандарта. Разработчик также может

представить в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации

соответствующие заключения общероссийских общественных организаций, научных и (или) иных организаций.

2. Разработчик представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации информацию об использованных результатах научных исследований

(испытаний) и измерений, положениях международных стандартов, региональных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных государств, сводов правил

иностранных государств, стандартов организаций и технических условий, а также сведения о

практическом применении новых видов продукции, процессов и технологий, на основе которых

разработан проект предварительного национального стандарта.

3. В течение семи дней со дня получения проекта предварительного национального

стандарта федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации размещает

указанный проект на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет" и направляет его в технический комитет по стандартизации или проектный

26.11.2024

Система ГАРАНТ

23





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

технический комитет по стандартизации для проведения экспертизы указанного проекта.

4. Технический комитет по стандартизации или проектный технический комитет по

стандартизации проводит экспертизу проекта предварительного национального стандарта в

соответствии с частями 7 и 8 статьи 24 настоящего Федерального закона. Срок проведения

экспертизы проекта предварительного национального стандарта не может быть более чем

шестьдесят дней со дня окончания публичного обсуждения проекта предварительного

национального стандарта.

5. Срок публичного обсуждения проекта предварительного национального стандарта со

дня его размещения на официальном сайте федеральным органом исполнительной власти в

сфере стандартизации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" должен быть

не менее чем шестьдесят дней.

6. Полученные в электронной форме и на бумажном носителе в ходе публичного

обсуждения замечания и предложения заинтересованных лиц федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации направляет в технический комитет по

стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации, осуществляющие

экспертизу проекта предварительного национального стандарта.

7. Технический комитет по стандартизации или проектный технический комитет по

стандартизации на основании указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи документов и с

учетом результатов экспертизы проекта предварительного национального стандарта, а также

полученных в электронной форме и на бумажном носителе в ходе публичного обсуждения

замечаний и предложений заинтересованных лиц подготавливает мотивированное

предложение об утверждении предварительного национального стандарта или об отклонении

проекта предварительного национального стандарта.

8. Мотивированное предложение об утверждении предварительного национального

стандарта или об отклонении проекта предварительного национального стандарта

принимается на заседании технического комитета по стандартизации или проектного

технического комитета по стандартизации простым большинством голосов членов

соответствующего технического комитета. При равенстве голосов членов технического

комитета по стандартизации или членов проектного технического комитета по стандартизации

принятым считается предложение об утверждении предварительного национального

стандарта.

9. Мотивированное предложение об отклонении проекта предварительного

национального стандарта принимается в следующих случаях:

1) нарушение порядка разработки проекта предварительного национального стандарта

и (или) его оформления;

2) поступление обоснованной мотивированной жалобы по проекту предварительного

национального стандарта от заинтересованного лица;

3) несоответствие проекта предварительного национального стандарта требованиям

законодательства Российской Федерации;

4) несоответствие проекта предварительного национального стандарта целям, задачам

и принципам стандартизации, установленным настоящим Федеральным законом; 5) несоответствие требований проекта предварительного национального стандарта

предполагаемой области его распространения, применения.

10. Мотивированное предложение об утверждении предварительного национального

стандарта или об отклонении проекта предварительного национального стандарта, результаты

экспертизы проекта предварительного национального стандарта с приложением указанных в

частях 1 и 2 настоящей статьи документов и анализа полученных в ходе публичного

обсуждения замечаний и предложений заинтересованных лиц в срок не позднее чем в течение

семи дней после принятия соответствующего мотивированного предложения направляются в

федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации. Указанные материалы

размещаются федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации на

своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до

принятия решения об утверждении предварительного национального стандарта или об

отклонении проекта предварительного национального стандарта.

11. В течение тридцати дней со дня получения указанных в части 10 настоящей статьи

материалов от технического комитета по стандартизации или проектного технического

комитета по стандартизации федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации принимает решение об утверждении предварительного национального

стандарта или об отклонении проекта предварительного национального стандарта.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

24

Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации принимает решение об

отклонении проекта предварительного национального стандарта по основаниям, предусмотренным частью 9 настоящей статьи.

12. Информация об утверждении предварительного национального стандарта

размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере

стандартизации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение семи

дней со дня утверждения предварительного национального стандарта.

13. В случае, если проект предварительного национального стандарта отклонен, мотивированное решение федерального органа исполнительной власти в сфере

стандартизации с приложением указанных в части 10 настоящей статьи документов в течение

семи дней со дня принятия такого решения направляется разработчику.

14. Решение федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации об

отклонении проекта предварительного национального стандарта может быть обжаловано в суд

только после его обжалования в досудебном порядке в соответствии со статьей 13 настоящего

Федерального закона.

15. Предварительные национальные стандарты утверждаются федеральным органом

исполнительной власти в сфере стандартизации на срок не более чем три года.

16. Не позднее чем за девяносто дней до истечения срока действия утвержденного

предварительного национального стандарта федеральный орган исполнительной власти в

сфере стандартизации или разработчик направляет результаты мониторинга и оценки

применения предварительного национального стандарта в технический комитет по

стандартизации или проектный технический комитет по стандартизации для утверждения на

его основе национального стандарта.

17. Технический комитет по стандартизации или проектный технический комитет по

стандартизации с учетом результатов мониторинга и оценки применения утвержденного

предварительного национального стандарта на основе консенсуса подготавливает

мотивированное предложение об утверждении национального стандарта.

18. В случае недостижения консенсуса технический комитет по стандартизации или

проектный технический комитет по стандартизации направляет в федеральный орган

исполнительной власти в сфере стандартизации мотивированное предложение об отмене

предварительного национального стандарта.

19. Срок подготовки техническим комитетом по стандартизации или проектным

техническим комитетом по стандартизации мотивированного предложения об утверждении

национального стандарта или об отмене предварительного национального стандарта не может

быть более чем шестьдесят дней со дня поступления результатов мониторинга и оценки

применения предварительного национального стандарта.

20. Мотивированное предложение об утверждении национального стандарта или об

отмене предварительного национального стандарта направляется в течение семи дней со дня

подготовки данного предложения в федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации.

21. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в течение семи

дней рассматривает поступившее мотивированное предложение об утверждении

национального стандарта или об отмене предварительного национального стандарта и

принимает решение об утверждении национального стандарта или решение об отмене

предварительного национального стандарта по основаниям, предусмотренным частью 9

настоящей статьи.

22. В случае принятия решения об утверждении национального стандарта

федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует официальное

опубликование утвержденного национального стандарта в течение тридцати дней со дня

принятия такого решения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной

власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.

23. Действие предварительного национального стандарта прекращается в следующих

случаях:

1) истечение трех лет со дня введения в действие предварительного национального

стандарта;

2) утверждение федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации

национального стандарта, который разработан на основе данного предварительного

национального стандарта;

26.11.2024

Система ГАРАНТ

25





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

3) принятие федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации

решения об отмене предварительного национального стандарта.

Глава 6. Применение документов национальной системы стандартизации

ГАРАНТ:

Статья 26 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 26. Общие правила применения документов национальной системы

стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

1. Документы национальной системы стандартизации применяются на добровольной

основе одинаковым образом и в равной мере независимо от страны и (или) места

происхождения продукции (товаров, работ, услуг), если иное не установлено

законодательством Российской Федерации.

2. Условия применения международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных

государств, сводов правил иностранных государств, в результате применения которых на

добровольной основе обеспечивается соблюдение требований утвержденного технического

регламента или которые содержат правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения

утвержденного технического регламента и осуществления оценки соответствия, устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О

техническом регулировании".

3. Применение национального стандарта является обязательным для изготовителя и

(или) исполнителя в случае публичного заявления о соответствии продукции национальному

стандарту, в том числе в случае применения обозначения национального стандарта в

маркировке, в эксплуатационной или иной документации, и (или) маркировки продукции знаком

национальной системы стандартизации.

Статья 27. Применение ссылок на национальные стандарты и

информационно-технические справочники в нормативных правовых актах

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона

1. Нормативные правовые акты могут содержать ссылки на официально

опубликованные национальные стандарты и информационно-технические справочники.

2. Применение ссылок на национальные стандарты и (или) информационно-технические

справочники в нормативных правовых актах допускается в целях обеспечения выполнения

технических и функциональных требований нормативного правового акта и в случае, если

Правительство Российской Федерации, заинтересованные федеральные органы

исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", иные

заинтересованные государственные корпорации уполномочены на установление

соответствующих требований.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Ссылки на национальные стандарты в нормативных правовых актах применяются

путем приведения в них наименования и обозначения национальных стандартов с указанием

даты утверждения и даты введения в действие, пунктов, разделов национальных стандартов.

Ссылки на информационно-технические справочники в нормативных правовых актах

применяются путем приведения в них наименования и обозначения

информационно-технического справочника с указанием даты его утверждения.

4. Тексты национальных стандартов и информационно-технических справочников, на

которые даны ссылки, прилагаются к соответствующим проектам нормативных правовых актов

при прохождении ими установленных процедур разработки и утверждения.

5. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует

размещение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме

открытых данных, перечня национальных стандартов и информационно-технических

26.11.2024

Система ГАРАНТ

26





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

справочников, ссылки на которые содержатся в нормативных правовых актах. Порядок

формирования, ведения и опубликования перечня национальных стандартов и

информационно-технических справочников, ссылки на которые содержатся в нормативных

правовых актах, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому

регулированию в сфере стандартизации.

6. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации при подготовке

изменений для внесения их в национальный стандарт либо в случае планируемой отмены

национального стандарта или информационно-технического справочника, включенных в

перечень национальных стандартов и информационно-технических справочников, установленный частью 5 настоящей статьи, не менее чем за один год информирует

Правительство Российской Федерации, заинтересованный федеральный орган

исполнительной власти, Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", иную

заинтересованную государственную корпорацию о планируемых изменениях либо об отмене

национального стандарта или информационно-технического справочника.





Глава 7. Информационное обеспечение стандартизации


ГАРАНТ:


Статья 28 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 28. Информационное обеспечение национальной системы стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Информационное обеспечение национальной системы стандартизации реализуется

посредством ведения Федерального информационного фонда стандартов, создания и

эксплуатации федеральных информационных систем, необходимых для его

функционирования, официального опубликования, издания и распространения документов

национальной системы стандартизации и общероссийских классификаторов, в том числе с

использованием информационной системы в сфере стандартизации.

2. Официальное опубликование, издание и распространение документов национальной

системы стандартизации и общероссийских классификаторов осуществляются в порядке,

установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере

стандартизации.

ГАРАНТ:

Статья 29 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 29. Федеральный информационный фонд стандартов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

1. Федеральный информационный фонд стандартов является государственным

информационным ресурсом.

2. Создание и организация эксплуатации федеральных информационных систем, необходимых для функционирования Федерального информационного фонда стандартов, осуществляются федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации в

соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 июня 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Федеральный информационный фонд стандартов составляют документы

национальной системы стандартизации, общероссийские классификаторы, технические

спецификации (отчеты), стандарты организаций, технические условия, международные

стандарты, региональные стандарты, стандарты иностранных государств, своды правил, 26.11.2024

Система ГАРАНТ

27





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

региональные своды правил, своды правил иностранных государств, надлежащим образом

заверенные переводы на русский язык международных стандартов, региональных стандартов

и региональных сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил

иностранных государств, которые приняты на учет федеральным органом исполнительной

власти в сфере стандартизации, документы по стандартизации международных организаций

по стандартизации, региональных организаций по стандартизации и иные документы по

стандартизации иностранных государств.

4. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в целях

формирования и ведения Федерального информационного фонда стандартов организует: 1) централизованный учет, регистрацию, комплектование и хранение документов, указанных в части 3 настоящей статьи, а также их актуализацию; 2) депозитарное хранение в течение десяти лет отмененных, утративших силу и

подлежащих передаче на государственное хранение документов, указанных в части 3

настоящей статьи;

3) обмен документами, указанными в части 3 настоящей статьи, между федеральным

органом исполнительной власти в сфере стандартизации и международными органами по

стандартизации, региональными органами по стандартизации, национальными органами по

стандартизации иностранных государств;

4) предоставление по запросам органов государственной власти, органов местного

самоуправления, юридических лиц, физических лиц информации о документах, содержащихся

в данном фонде, а также выдачу в установленном порядке копий таких документов на

бумажном носителе и (или) в форме электронного документа, подписанного усиленной

квалифицированной электронной подписью и передаваемого заявителю, в том числе с

использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации;

5) предоставление информации о документах, содержащихся в данном фонде, копий

документов национальной системы стандартизации в соответствии с принятыми

международными обязательствами Российской Федерации в сфере стандартизации.

5. Порядок формирования и ведения Федерального информационного фонда

стандартов и правила пользования им устанавливаются Правительством Российской

Федерации.

Информация об изменениях: Статья 29 дополнена частью 6 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

6. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует учет

зарегистрированных в Федеральном информационном фонде стандартов действующих

технических спецификаций (отчетов), стандартов организаций и технических условий и

предоставление информации о них государственным органам, органам местного

самоуправления, юридическим лицам и физическим лицам.

Статья 30. Официальное опубликование, издание и распространение документов

национальной системы стандартизации, общероссийских классификаторов, документов международных организаций по стандартизации и региональных

организаций по стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

Часть 1 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует

официальное опубликование, издание и распространение в установленном порядке

документов национальной системы стандартизации и общероссийских классификаторов.

ГАРАНТ:

Часть 2 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

2. Издание и распространение международных стандартов, региональных стандартов и

региональных сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил

иностранных государств, иных документов по стандартизации иностранных государств, документов международных организаций по стандартизации и региональных организаций по

стандартизации обеспечивает федеральный орган исполнительной власти в сфере

стандартизации в порядке и на условиях, которые установлены международными договорами

Российской Федерации, международной или региональной организацией по стандартизации.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

28





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

3. Свободному доступу на официальном сайте федерального органа исполнительной

власти в сфере стандартизации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"

подлежат:

1) национальные стандарты, которые включены в перечень национальных стандартов и

информационно-технических справочников, ссылки на которые содержатся в нормативных

правовых актах в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона; ГАРАНТ:

Пункт 2 части 3 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

2) основополагающие национальные стандарты и правила стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 3 части 3 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

3) общероссийские классификаторы;

4) информационно-технические справочники.

ГАРАНТ:

Часть 4 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

4. Государственным библиотекам, библиотекам Российской академии наук, других

академий, научно-исследовательских институтов, образовательных организаций высшего

образования предоставляются документы национальной системы стандартизации с учетом их

актуализации для организации свободного доступа в порядке, установленном федеральным

органом исполнительной власти в сфере стандартизации.

ГАРАНТ:

Часть 5 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

5. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации безвозмездно

предоставляет документы и копии документов, которые указаны в части 3 статьи 29

настоящего Федерального закона (в электронной форме и (или) на бумажном носителе), по

запросам органов государственной власти, Государственной корпорации по атомной энергии

"Росатом" или суда, а также по запросам других лиц за плату, размер которой устанавливается

федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации.

Информация об изменениях: Статья 30 дополнена частью 5.1 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

5.1. Органам государственной власти, Государственной корпорации по атомной энергии

"Росатом" или суду предоставляется безвозмездный доступ с использованием

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" к документам, которые составляют

Федеральный информационный фонд стандартов, в соответствии с порядком, установленным

частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.

ГАРАНТ:

Часть 6 статьи 30 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

6. В случаях, если лицензионными договорами с иностранными правообладателями, а

также международными соглашениями и иными нормами международного права

предусматриваются возмездность и (или) недопустимость предоставления свободного доступа

к международным стандартам, региональным стандартам и региональным сводам правил, стандартам иностранных государств и сводам правил иностранных государств, иным

документам по стандартизации иностранных государств, документам международных

организаций по стандартизации и региональных организаций по стандартизации, федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует размещение в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о размере платы за

предоставление соответствующих документов и порядка их распространения.

ГАРАНТ:

Статья 31 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 31. Знак национальной системы стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

1. Знаком национальной системы стандартизации маркируются документы

национальной системы стандартизации для информирования заинтересованных лиц о

принадлежности к национальной системе стандартизации, а также может маркироваться

продукция, соответствующая национальному стандарту, и (или) эксплуатационная или иная

документация, прилагаемая к такой продукции.

2. Знак национальной системы стандартизации не является специальным знаком и

26.11.2024

Система ГАРАНТ

29





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

наносится в информационных целях.

3. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует

размещение в свободном доступе на своем официальном сайте в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о продукции с

маркировкой знаком национальной системы стандартизации.

Глава 8. Международное и региональное сотрудничество в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

Статья 32 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 32. Международное и региональное сотрудничество в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации представляет

Российскую Федерацию в международных и региональных организациях, осуществляющих

деятельность в сфере стандартизации.

2. Основными направлениями международного и регионального сотрудничества в

сфере стандартизации являются:

1) обеспечение конкурентоспособности российской продукции на мировом рынке; 2) гармонизация национальных стандартов с международными стандартами и

региональными стандартами;

3) разработка и участие в разработке международных стандартов, региональных

стандартов и межгосударственных стандартов;

4) обмен опытом и информацией в сфере стандартизации;

5) привлечение российских представителей к разработке международных стандартов, региональных стандартов и межгосударственных стандартов.

3. Международное и региональное сотрудничество в сфере стандартизации

осуществляется в рамках деятельности международных и региональных организаций по

стандартизации на основе международного многостороннего и двустороннего сотрудничества, а также в рамках международных договоров или меморандумов о взаимопонимании.

4. Участие Российской Федерации в международном и региональном сотрудничестве в

сфере стандартизации включает в себя:

1) участие в работе руководящих, координирующих и консультативных органов

международных и региональных организаций по стандартизации;

2) представительство или участие в технических комитетах (подкомитетах, группах) международных и региональных организаций по стандартизации, включая ведение дел

секретариатов технических комитетов и подкомитетов;

3) разработку международных стандартов, региональных стандартов и

межгосударственных стандартов.

Информация об изменениях: Статья 32 дополнена частью 5 с 29 июня 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 523-ФЗ

5. Порядок передачи иностранным государствам документов по стандартизации, определенных порядками, предусмотренными статьей 6 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Глава 9. Финансирование в сфере стандартизации

Статья 33. Финансирование в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

1. За счет бюджетных ассигнований, предоставляемых из федерального бюджета, финансируются расходы на:

ГАРАНТ:

Пункт 1 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

1) разработку и реализацию программы национальной стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 2 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

26.11.2024

Система ГАРАНТ

30





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

2) разработку перспективных программ стандартизации по приоритетным

направлениям;

ГАРАНТ:

Пункт 3 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

3) разработку документов национальной системы стандартизации и

межгосударственных стандартов, включенных в программу национальной стандартизации; ГАРАНТ:

Пункт 4 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

4) разработку и экспертизу документов по стандартизации, предусмотренных пунктом 5

статьи 14 настоящего Федерального закона;

5) формирование, ведение и опубликование перечня национальных стандартов и

информационно-технических справочников, ссылки на которые содержатся в нормативных

правовых актах;

ГАРАНТ:

Пункт 6 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

6) проведение экспертизы проектов национальных стандартов, проектов

предварительных национальных стандартов и проектов межгосударственных стандартов, включенных в программу национальной стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 7 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

7) разработку международных стандартов и региональных стандартов, в разработке

которых участвует Российская Федерация, а также проведение экспертизы отдельных

проектов международных стандартов и региональных стандартов;

ГАРАНТ:

Пункт 8 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

8) уплату взносов Российской Федерации в международные и региональные

организации по стандартизации;

ГАРАНТ:

Пункт 9 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

9) разработку, ведение и официальное опубликование общероссийских

классификаторов;

ГАРАНТ:

Пункт 10 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

10) разработку, актуализацию и официальное опубликование

информационно-технических справочников;

ГАРАНТ:

Пункт 11 части 1 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

11) формирование и ведение Федерального информационного фонда стандартов, в том

числе создание и эксплуатацию федеральных информационных систем.

ГАРАНТ:

Часть 2 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

2. За счет средств юридических лиц (в том числе государственных корпораций, иных

некоммерческих организаций) и средств физических лиц могут финансироваться расходы на: 1) разработку национальных стандартов, предварительных национальных стандартов и

межгосударственных стандартов, включенных в программу национальной стандартизации, и

(или) перспективных программ стандартизации по приоритетным направлениям; 2) разработку и актуализацию информационно-технических справочников; 3) проведение научных исследований в области стандартизации;

4) проведение экспертизы отдельных стандартов организаций и технических условий; 5) разработку международных стандартов и региональных стандартов, в разработке

которых участвует Российская Федерация, а также проведение экспертизы отдельных

проектов международных стандартов и региональных стандартов;

6) формирование и ведение Федерального информационного фонда стандартов.

ГАРАНТ:

Часть 3 статьи 33 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

3. Порядок финансирования расходов, предусмотренных настоящей статьей, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Глава 10. Ответственность в сфере стандартизации

26.11.2024

Система ГАРАНТ

31





Федеральный закон от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (с

ГАРАНТ:

Статья 34 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 34. Ответственность в сфере стандартизации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона

Уголовная, административная и иная ответственность в сфере стандартизации

устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации.





Глава 11. Заключительные положения


ГАРАНТ:


Статья 35 вступает в силу с 1 июля 2016 г.

Статья 35. Заключительные положения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 35 настоящего Федерального закона

С 1 сентября 2025 года не допускается применение стандартов, не предусмотренных

статьей 14 настоящего Федерального закона и включенных в перечень, утверждаемый

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и

муниципальных нужд, закупок товаров, работ, услуг организациями с участием государства, а

также использование ссылок на такие стандарты в нормативных правовых актах, конструкторской, проектной и иной технической документации.

Статья 36. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 36 настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после

дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей

статьей установлен иной срок вступления их в силу.

2. Статья 1, пункты 1, 4 - 15 статьи 2, статьи 3 - 7, пункты 1 - 11, 13 - 15 статьи 8, пункты

1 - 6, 8 - 31 статьи 9, статьи 10 - 18, 20 - 26, 28, 29, части 1 и 2, пункты 2 и 3 части 3, части 4 - 6

статьи 30, статьи 31, 32, пункты 1 - 4, 6 - 11 части 1, части 2 и 3 статьи 33, статьи 34 и 35

настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года.

Президент Российской Федерации

В. Путин

Москва, Кремль

29 июня 2015 г.

N 162-ФЗ

26.11.2024

Система ГАРАНТ

32





