Перечень по документов заместителя по ИБ ( из постановления 250 и московской прогнраммы)

Политики информационной безопасности (ИБ)
1. Политика информационной безопасности организации
2. Политика защиты персональных данных
3. Политика реагирования на компьютерные инциденты
Стратегии информационной безопасности
4. Стратегия развития информационной безопасности
5. Стратегия защиты критической информационной инфраструктуры
Положения об отделе ИБ
6. Положение об отделе информационной безопасности
7. Положение о службе реагирования на инциденты информационной безопасности
Регламенты и инструкции
8. Инструкция по порядку учета и хранению съемных носителей конфиденциальной информации
9. Инструкция по обеспечению физической безопасности
10. Инструкция по использованию антивирусного ПО
11. Регламент проведения внутреннего аудита информационной безопасности
12. Регламент реагирования на компьютерные инциденты
Планы
13. План мероприятий по технической защите информации
14. План мероприятий по защите персональных данных
15. План внутренних проверок состояния защиты конфиденциальной информации
16. План мероприятий по переводу систем на отечественные средства защиты
Документы по контролю доступа
17. Инструкция по контролю доступа к информационным системам
18. Матрица доступа персонала к конфиденциальной информации
Конфигурационные файлы и технические настройки
19. Описание конфигурации и топологии АС (ИСПДн)
20. Технический паспорт объекта информатизации
21. Технический паспорт на защищаемое помещение
Документация по техническим средствам защиты
22. Перечень используемых сертифицированных технических средств защиты информации
Отчеты
23. Отчет по результатам аудита информационной безопасности
24. Отчет о проведенных учениях по противодействию компьютерным атакам
25. Отчет о состоянии защиты персональных данных
26. Отчет о состоянии защиты конфиденциальной информации
27. Отчет о результатах внутреннего аудита ИБ
28. Отчет о проведенных мероприятиях по технической защите информации
29. Отчет о результатах мониторинга защищенности информационных систем
30. Отчет о выявленных инцидентах информационной безопасности
31. Отчет о результатах расследования инцидентов ИБ
32. Отчет о результатах обучения сотрудников по вопросам ИБ
33. Отчет о результатах тестирования системы защиты информации
34. Отчет о состоянии защиты критической информационной инфраструктуры
35. Отчет о выполнении требований регуляторов по ИБ
36. Отчет о реализации мероприятий по переводу систем на отечественные средства защиты
37. Отчет о результатах анализа рисков ИБ
38. Отчет о реализации плана мероприятий по защите информации
39. Отчет о состоянии защищенности сетей и систем
40. Отчет о выполнении планов мероприятий по ИБ
41. Отчет о выполнении указаний ФСБ по ИБ
42. Отчет о проведенных проверках состояния защиты информации
Оценки и анализы
43. Оценка защищенности информационных систем
44. Анализ угроз безопасности информации
Отчеты и уведомления
45. Заключение о готовности СЗИ к эксплуатации
46. Копия уведомления об обработке персональных данных
47. Уведомление о проведении внутреннего аудита ИБ
48. Уведомление о планируемых проверках состояния защиты информации
49. Уведомление о выявленных инцидентах ИБ
50. Уведомление о результатах анализа рисков ИБ
51. Уведомление о результатах проверки состояния защиты информации
52. Уведомление о реализации мероприятий по защите информации
Нормативно-правовые акты и методические материалы
53. Нормативно-правовые акты по ИБ
54. Методические руководства по ИБ
Регистры и журналы
55. Журнал учета бумажных и съемных носителей конфиденциальной информации, в том числе ПДн
56. Журнал регистрации и учета обращений субъектов персональных данных
Дополнительные документы
57. Приказ о составе комиссии по классификации автоматизированных систем
58. Приказ о составе комиссии по классификации информационных систем персональных данных
59. Приказ о выделении помещения для обработки конфиденциальной информации
60. Приказ о назначении администраторов безопасности СЗ конфиденциальной информации
61. Приказ об утверждении мест хранения материальных носителей персональных данных
62. Приказ о назначении комиссии по уничтожению документов с ПД
63. Приказ на проектирование объекта информатизации
64. Приказ на проведение работ по защите информации
65. Приказ о назначении лиц, ответственных за эксплуатацию объекта информатизации
66. Приказ на обработку в АС конфиденциальной информации
67. Положение о порядке организации и проведения работ по защите конфиденциальной информации
68. Положение о порядке обработки и обеспечении безопасности персональных данных
69. Положение о подразделении по защите персональных данных
70. Положение о резервировании и восстановлении работоспособности ТС и ПО
71. Руководство пользователя по эксплуатации средств защиты конфиденциальной информации
72. Руководство администратора по эксплуатации средств защиты конфиденциальной информации
73. Руководство пользователя по обеспечению безопасности ИСПДн
74. Руководство администратора по обеспечению безопасности ИСПДн
75. Перечень сведений конфиденциального характера
76. Перечень АС и ИС, обрабатывающих конфиденциальную информацию
77. Перечень эксплуатационной и технической документации по средствам защиты информации
78. Перечень носителей персональных данных
79. Список помещений для обработки конфиденциальной информации
80. Утвержденный список лиц, допущенных в ЗП
81. Утвержденный список лиц, допущенных к работе на автоматизированных системах
82. Утвержденный список лиц, допущенных к персональным данным
83. Акт классификации АС
84. Акт классификации ИСПДн
85. Акт об уничтожении персональных данных субъекта
86. Модель угроз безопасности информации
87. Модель нарушителя
88. Частная модель угроз безопасности ПДн
89. План мероприятий по устранению недостатков в защите информации
90. Матрица доступа персонала к конфиденциальной информации
91. Ведомость приема зачетов по знанию законодательства по ИБ
92. Описание конфигурации и топологии АС (ИСПДн)
93. Условия расположения объекта информатизации относительно границы КЗ
94. Технический паспорт на защищаемое помещение
95. Письменное согласие субъектов персональных данных на обработку их ПДн

