Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении

Концепции информационной безопасности детей в РФ и признании утратившим силу

распоряжения Правительства РФ от 2 декабря 2015 г. N 2471-р

1. Утвердить прилагаемую Концепцию информационной безопасности детей в

Российской Федерации.

2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации: учитывать положения Концепции, утвержденной настоящим распоряжением, при

формировании и реализации перечней региональных мероприятий, направленных на

обеспечение информационной безопасности детей, производство информационной продукции

для детей и оборот информационной продукции;

направлять в Минцифры России информацию о реализации региональных

мероприятий, указанных в абзаце втором настоящего пункта, ежегодно, до 15 апреля.

3. Минцифры России представлять в Правительство Российской Федерации доклад о

ходе реализации Концепции информационной безопасности детей в Российской Федерации

ежегодно, до 15 июня.

4. Признать утратившим силу распоряжение Правительства Российской Федерации от 2

декабря 2015 г. N 2471-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 49, ст. 7055).

Председатель Правительства

Российской Федерации

М. Мишустин

УТВЕРЖДЕНА

распоряжением Правительства

Российской Федерации

от 28 апреля 2023 г. N 1105-р

Концепция информационной безопасности детей в Российской Федерации

I. О состоянии информационной безопасности детей в Российской Федерации

В настоящее время население России составляет 146,4 млн. человек, из которых 30,2

млн. человек - несовершеннолетние (20,6 процента населения), из них 27 млн. человек (89,4

процента) являются активными пользователями информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет" (далее - сеть "Интернет").

Современные дети - первое поколение, чье взросление происходит на фоне

стремительно развивающихся информационно-коммуникационных технологий. В своих

привычках, ценностях и поведении в сети "Интернет" эта группа принципиально отличается от

представителей более старшей аудитории (18 - 45 лет). Их основными интересами являются

общение в социальных сетях, просмотр видео и онлайн-игры.

Вместе с тем указанная аудитория является крайне уязвимой с точки зрения

информационной безопасности. В связи с высокой степенью анонимности

интернет-пространства и возможностью выстраивания общения с использованием нескольких

профилей и псевдонимов риск проявления асоциальных форм поведения в цифровой среде

увеличивается.

Нестабильность эмоциональной сферы и низкий уровень критичности восприятия и

обработки информационного потока детьми и подростками свидетельствуют о том, что именно

дети и подростки находятся в группе потенциального риска для негативного воздействия и

интернет-манипуляций с последующим вовлечением в деструктивную деятельность.

Деструктивное информационное воздействие способствует развитию формирования у

детей и подростков неправильного восприятия традиционных российских

духовно-нравственных ценностей (далее - традиционные ценности), провоцирующего

"психологический слом", следствием которого могут стать как депрессивное состояние, так и

проявление девиантного поведения, повышенной агрессии к окружающим.

25.11.2024

Система ГАРАНТ

1

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

В области виртуальной коммуникации дети подвержены рискам стать жертвой

компьютерного мошенничества и вымогательства, вовлечения в сексуальную эксплуатацию, террористическую и экстремистскую деятельность, распространение наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, аналогов наркотических средств и психотропных

веществ и новых потенциально опасных психотропных веществ посредством игровых

активностей, а также в сообщества с нарушением общепринятых норм морали.

Широкое распространение в цифровой среде получили деструктивные молодежные

субкультуры, включая движения, связанные с вооруженным нападением на образовательные

организации, популяризацией деятельности криминальных сообществ, продвижением

преступных и антиобщественных действий, в том числе агрессивного, насильственного, суицидального, экстремального и экстремистского характера.

Все большее распространение получает задействование сетевых платформ и

мессенджеров для вовлечения детей в несогласованные публичные мероприятия (включая

протестные акции), поскольку несовершеннолетние не только легче поддаются

идеологическому и психологическому воздействию, но и при определенных обстоятельствах

не подлежат уголовной ответственности.

Несформированность критического мышления обусловливает особую уязвимость детей

перед воздействием такой информации, оказывает на несовершеннолетних

психотравмирующее воздействие, способствует их виктимизации, вовлечению в

деструктивную деятельность, усвоению ими антисоциальных ценностей и норм, побуждает их к

совершению общественно опасных действий, способных причинить вред как самому ребенку, так и его окружению.

Постоянно возрастающие возможности социальных сетей вкупе с популярным трендом

публичного самовыражения способствуют размещению детьми в открытом доступе в сети

"Интернет" личной и семейной информации, которая нередко используется

злоумышленниками в противоправных целях.

Несмотря на наличие правового регулирования, позволяющего оперативно реагировать

на распространение в сети "Интернет" информации, распространение которой в Российской

Федерации запрещено, а также разнообразного инструментария, направленного на защиту

детей от информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, обеспечения

информационной безопасности детей можно достичь исключительно во взаимодействии с

родительским сообществом посредством проведения информационных кампаний, постоянного

информирования о существующих возможностях услуги "Родительский контроль", а также

привлекая общественные и отраслевые организации в целях мониторинга сети "Интернет" на

предмет наличия деструктивной информации.

Обеспечению информационной безопасности детей в рамках настоящей Концепции

будет способствовать разработка и принятие органами государственной власти и органами

местного самоуправления комплексных решений, формирующих систему информационной

безопасности детей, в том числе в части определения актуальных угроз и предотвращения их

наступления, обеспечения приоритетности и эффективности принимаемых мер в реализации

государственной политики в этой сфере, посредством разработки и принятия перечней

федеральных и региональных мероприятий, направленных на обеспечение информационной

безопасности детей, производство информационной продукции для детей и оборот

информационной продукции.

Правовую основу настоящей Концепции составляют Конституция Российской

Федерации, Семейный кодекс Российской Федерации, федеральные законы "О защите детей

от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию", "Об основных гарантиях прав

ребенка в Российской Федерации" , "Об информации, информационных технологиях и о защите

информации" и другие федеральные законы, указы Президента Российской Федерации от 9

ноября 2022 г. N 809 "Об утверждении Основ государственной политики по сохранению и

укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей", от 2 июля 2021 г.

N 400 "О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации", от 5 декабря 2016 г.

N 646 " Об утверждении Доктрины информационной безопасности Российской Федерации", а

также иные нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства

Российской Федерации, регулирующие в том числе вопросы информационной безопасности

детей в Российской Федерации.

II. Основные принципы обеспечения информационной безопасности детей

25.11.2024

Система ГАРАНТ

2

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

Исходя из понимания информационной безопасности детей как состояния

защищенности детей, при котором отсутствует риск, связанный с причинением информацией

вреда их здоровью и (или) физическому, психическому, духовному, нравственному развитию, государственная политика в области обеспечения информационной безопасности детей

основывается на конституционных гарантиях равенства прав и свобод граждан и реализуется в

соответствии со следующими принципами:

укрепление ведущей роли государства в обеспечении информационной безопасности

детей;

сохранение и укрепление традиционных ценностей, противодействие распространению

деструктивной информации;

ответственность родителей (законных представителей) за воспитание и развитие своих

детей, включая заботу о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном

развитии своих детей;

приоритетность прав и обязанностей родителей (законных представителей) в

обеспечении информационной безопасности детей;

ответственность государства за соблюдение законных интересов детей в

информационной сфере;

необходимость формирования у детей умения ориентироваться в современной

информационной среде;

воспитание у детей навыков самостоятельного и критического мышления; повышение эффективности сотрудничества представителей средств массовой

информации и массовых коммуникаций и государственных органов в интересах защиты детей

от информации, способной причинить вред их здоровью и развитию; обучение детей вопросам информационной безопасности; поддержка творческой деятельности детей в целях их

самореализации в информационной среде;

создание условий для формирования в информационной среде благоприятной

атмосферы для детей вне зависимости от их социального положения, религиозной и

этнической принадлежности;

взаимодействие различных ведомств при реализации мероприятий, касающихся

обеспечения информационной безопасности детей;

обеспечение широкого доступа детей к историческому

и культурному наследию России путем использования современных средств массовых

коммуникаций;

формирование у детей объективного представления

о российской культуре как неотъемлемой части мировой цивилизации; безопасность использования интернет-технологий в образовательных организациях и

местах, доступных для детей;

единство системы мер, направленных на обеспечение

информационной безопасности детей, независимо от территориальных и

ведомственных разграничений.

III. Приоритетные задачи государственной политики в области информационной

безопасности детей

Стратегической целью государственной политики в области информационной

безопасности детей является развитие безопасного информационного пространства, защита

российского общества от деструктивного информационно-психологического воздействия.

Обеспечение информационной безопасности детей возможно исключительно при

условии эффективного сочетания государственных и общественных усилий при

определяющей роли семьи.

В связи с этим важнейшей задачей является налаживание согласованного

взаимодействия семьи, главного института социализации и воспитания детей, с государством

и всеми элементами современного медиарынка - производителями и распространителями

контента, психолого-педагогическими экспертными сообществами и экспертными

сообществами в области художественного образования. Только тесное сотрудничество всех

участников медиаиндустрии позволит построить эффективную систему регулирования

25.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

потребления информационной продукции, максимально безопасную для психического и

физического развития и здоровья подрастающего поколения.

Государство и заинтересованные в обеспечении информационной безопасности детей

общественные организации имеют следующие приоритетные задачи: проведение мероприятий, направленных на повышение грамотности детей по вопросам

информационной безопасности, формирование навыков законопослушного и ответственного

поведения в цифровой среде;

совершенствование форм и методов обеспечения информационной безопасности

детей в соответствии с целями государственной политики по сохранению и укреплению

традиционных ценностей;

защита детей от внешнего деструктивного информационно-психологического

воздействия, пресечение деятельности, направленной на разрушение традиционных

ценностей в Российской Федерации;

совершенствование механизмов выявления и пресечения распространения

деструктивной информации;

расширение практики межведомственного взаимодействия субъектов профилактики в

предупреждении социально опасного поведения детей;

развитие инфраструктуры, форм и методов первичной профилактики противоправного

поведения подростков в сочетании с воспитательным воздействием в образовательных

организациях;

обеспечение защищенности персональных данных детей, размещенных в сети

"Интернет", от публичного доступа и (или) их несанкционированного использования; расширение спектра возможностей услуги "Родительский контроль" на стационарных и

мобильных устройствах, которыми пользуется ребенок; формирование у детей навыков самостоятельного и ответственного потребления

информационной продукции;

повышение грамотности детей по вопросам информационной безопасности; воспитание детей в духе уважения к традиционным ценностям, ценностное, моральное

и нравственно-этическое развитие детей;

воспитание у детей ответственности за свою жизнь, здоровье и судьбу, изживание

социального потребительства и инфантилизма;

усвоение детьми системы семейных ценностей и представлений о семье; развитие системы социальных и межличностных отношений и общения детей; удовлетворение и развитие познавательных потребностей и интересов ребенка, детской любознательности и исследовательской активности; развитие творческих способностей детей;

воспитание у детей толерантности;

поддержка проектов, направленных на продвижение традиционных ценностей в

информационной среде;

повышение родительских компетенций в сфере безопасного поведения детей в

информационном пространстве.

Кроме того, совместные усилия всех участников медиарынка должны быть направлены

на минимизацию рисков десоциализации, развития и закрепления девиантного и

противоправного поведения детей, включая такие недопустимые формы поведения, как: агрессивное поведение, применение насилия и проявление жестокости по отношению к

людям и животным;

совершение действий, представляющих угрозу жизни и (или) здоровью ребенка, в том

числе причинение вреда своему здоровью, суицид;

употребление наркотических средств, психотропных и (или) одурманивающих веществ, табачных изделий, алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива и напитков, изготавливаемых на их основе;

занятие проституцией;

иные виды противоправного поведения и (или) преступлений.

IV. Механизмы реализации государственной политики в области информационной

безопасности детей

Анализ международного опыта показывает, что в мировой практике присутствуют 3

25.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

возможных варианта регулирования информационного потребления в целях обеспечения

безопасности детей - государственное регулирование, саморегулирование медиа и

сорегулирование медиа и государства. В каждой стране сделан выбор в пользу одного из 3

вариантов. Третий вариант имеет значительные преимущества перед первыми двумя

вариантами, представляется наиболее эффективным и позволяет добиться желаемого успеха, если учитывает психолого-педагогические и художественно-культурные характеристики

информационной продукции.

Учет психолого-педагогического и художественно-культурного аспектов при оценке

содержания информационной продукции в контексте обеспечения информационной

безопасности детей позволяет обеспечить личностное, морально-нравственное и культурное

развитие детей - участников глобального информационного процесса.

Возрастно-психологический подход к оценке вредного воздействия информационной

продукции на психическое развитие, здоровье и психологическое благополучие детей, который

лег в основу Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их

здоровью и развитию", показал свою достаточно высокую эффективность.

Вместе с тем при возрастной маркировке информационной продукции необходимо

учитывать, что ее основной задачей является не развернутая характеристика

информационного продукта, а сигнализирование родителям о том, что он содержит

информацию, которая может представлять угрозу для ребенка.

Для обеспечения информационной безопасности детей наряду с запретом

информационной продукции, которая может причинить вред развитию и здоровью ребенка, и

ограничением доступа к ресурсам, содержащим противоправный контент, государству и

обществу необходимо содействовать созданию условий, обеспечивающих

позитивную социализацию и индивидуализацию ребенка, его психологическое

благополучие и позитивное мировосприятие, а также на постоянной основе проводить

мероприятия, направленные на повышение уровня грамотности детей по вопросам

информационной безопасности, формирование критической оценки получаемых сведений, и

информационные кампании, направленные как на обеспечение информационной безопасности

детей, так и на привлечение внимания родителей (законных представителей) к вопросам

информационной безопасности.

Необходимо продолжать деятельность по пресечению фактов незаконного

распространения на территории страны информации:

побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и

(или) здоровью иных лиц, либо направленной на склонение или иное вовлечение детей в

совершение таких действий;

способной вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные

и (или) одурманивающие вещества, табачные изделия, никотиносодержащую продукцию, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, принять участие в азартных играх, заниматься

проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством; основывающейся или оправдывающей допустимость насилия и (или) жестокости либо

побуждающей осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным; содержащей изображение или описание сексуального насилия; отрицающей семейные ценности и формирующей неуважение к родителям и (или) другим членам семьи;

пропагандирующей либо демонстрирующей нетрадиционные сексуальные отношения и

(или) предпочтения;

пропагандирующей педофилию;

способной вызвать у детей желание сменить пол;

оправдывающей противоправное поведение;

содержащей нецензурную брань;

порнографического характера;

содержащей сведения о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате

противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и

видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных

представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место

его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную

информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого

несовершеннолетнего;

25.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

содержащейся в информационной продукции, произведенной иностранным агентом.

Важным элементом этого процесса может быть привлечение журналистских сообществ, организаций саморегулирования и общественных организаций.

Процесс перехода Российской Федерации к постиндустриальному обществу

сопровождается последовательной компьютеризацией общеобразовательных организаций и

организаций дополнительного образования, иных учреждений для несовершеннолетних, включая специализированные государственные детские и юношеские библиотеки. В связи с

этим целесообразно предусмотреть внедрение эффективных современных технических и

программных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию, обеспечение соблюдения установленных правил

гигиены и безопасности при пользовании компьютерной техникой. Для этого необходимо

формирование механизма эффективного использования средств, выделяемых из

федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации на компьютеризацию

общеобразовательных организаций и специализированных государственных детских и

юношеских библиотек. Вместе с этим необходимо обеспечить в специализированных

государственных детских и юношеских библиотеках (с сохранением осуществляемых ими в

настоящее время функций) информационную безопасность детей, создавая для этого

соответствующие технические и организационные условия.

Формированию безопасной информационной среды для детей будет способствовать и

поддержка средств массовой информации и массовых коммуникаций, а также общественных

движений и объединений, ассоциаций и движений родительской общественности, ассоциаций

потребителей продукции средств массовой информации, телекоммуникационных услуг, осуществляющих функции наблюдения (мониторинга) и общественного контроля за

соблюдением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации и о

рекламе, а также производителей отечественной информационной продукции для детей, способствующей формированию у них социально одобряемых ценностно-моральных

ориентиров, нравственной и правовой культуры, гражданственности и патриотизма в

соответствии с традиционными ценностями.

В целях формирования у детей и подростков правильного безопасного алгоритма

поведения в сети "Интернет" необходимо:

провести анализ образовательных программ, а также факультативных учебных

предметов, курсов, дисциплин, предлагаемых образовательными организациями; сформировать и интегрировать в образовательный процесс уроки информационной

безопасности и цифровой грамотности детей;

проводить на постоянной основе просветительские мероприятия, направленные на

информирование о правилах безопасного пользования детьми сетью "Интернет", средствах

защиты несовершеннолетних от доступа к информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию, предназначенных для родителей (законных

представителей), работников системы образования, специализированных государственных

детских и юношеских библиотек и других специалистов, занятых обучением и воспитанием

несовершеннолетних, организацией их досуга.

V. Мониторинг состояния информационной безопасности детей и ожидаемые

результаты реализации настоящей Концепции

Настоящая Концепция имеет бессрочный характер, мероприятия по ее реализации

осуществляются на постоянной основе в рамках исполнения перечней федеральных и

региональных мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности

детей, производство информационной продукции для детей и оборот информационной

продукции.

Оценка состояния информационной безопасности детей осуществляется по следующим

показателям:

количество субъектов Российской Федерации, на территориях которых разработан и

реализуется перечень региональных мероприятий, направленных на обеспечение

информационной безопасности детей, производство информационной продукции для детей и

оборот информационной продукции;

количество детей, принявших участие в мероприятиях и (или) прошедших

образовательные программы по вопросам информационной безопасности и (или) цифровой

25.11.2024

Система ГАРАНТ

6

Распоряжение Правительства РФ от 28 апреля 2023 г. N 1105-р Об утверждении Концепции

грамотности;

количество педагогических работников, принявших участие в мероприятиях и (или) прошедших повышение квалификации в области обеспечения безопасности и развития детей

в информационном пространстве;

количество родителей (законных представителей), проинформированных о

существующих возможностях услуги "Родительский контроль"; количество созданных для детей и подростков безопасных интернет-ресурсов, в том

числе с привлечением волонтерских и общественных объединений, для внедрения

позитивного контента;

количество средств массовой информации, специализирующихся на производстве и

распространении продукции для детей и подростков;

количество поддержанных изданий для детей, а также социально значимых проектов

печатных и электронных средств массовой информации, ориентированных на детей и

подростков;

количество обучающихся и педагогических работников, охваченных обучающими

уроками по вопросам защиты персональных данных, в том числе дистанционным способом; количество установленных и пресеченных фактов вовлечения несовершеннолетних

через социальные сети в совершение действий, представляющих опасность для их жизни и

здоровья;

достаточность федеральных мероприятий, направленных на обеспечение

информационной безопасности детей, производство информационной продукции для детей и

оборот информационной продукции;

достаточность мероприятий, направленных на обеспечение информационной

безопасности детей, производство информационной продукции для детей и оборот

информационной продукции, реализуемых субъектами Российской Федерации.

Ожидаемыми результатами реализации настоящей Концепции являются: повышение уровня информационной безопасности и цифровой грамотности детей; формирование среди детей устойчивого спроса на получение высококачественной

информационной продукции;

повышение охвата педагогических работников мероприятиями в области обеспечения

безопасности и развития детей в информационном пространстве; увеличение числа родителей (законных представителей), проинформированных о существующих возможностях услуги "Родительский контроль"; сокращение числа детей, пострадавших от жестокого обращения и травли, в том числе

в сети "Интернет";

снижение фактов вовлеченности несовершеннолетних в деструктивные группы с

использованием сети "Интернет";

сокращение количества информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию

детей;

увеличение в сети "Интернет" контента, направленного на формирование у детей

традиционных ценностей.

25.11.2024

Система ГАРАНТ

7





