Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных

технологиях и о защите информации" (с изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

27 июля 2010 г., 6 апреля, 21 июля 2011 г., 28 июля 2012 г., 5 апреля, 7 июня, 2 июля, 28 декабря

2013 г., 5 мая, 21 июля, 24 ноября, 31 декабря 2014 г., 29 июня, 13 июля 2015 г., 23 июня, 3 июля, 19 декабря 2016 г., 1 мая, 7, 18 июня, 1, 29 июля, 25 ноября, 31 декабря 2017 г., 23 апреля, 29

июня, 19 июля, 28 ноября, 18 декабря 2018 г., 18 марта, 1 мая, 2, 27 декабря 2019 г., 3 апреля, 8

июня, 29, 30 декабря 2020 г., 9 марта, 11, 28 июня, 1, 2 июля, 30 декабря 2021 г., 28 июня, 14

июля, 5, 29 декабря 2022 г., 31 июля, 2 ноября 2023 г., 22 июня, 8 августа, 9 ноября 2024 г.

Принят Государственной Думой 8 июля 2006 года

Одобрен Советом Федерации 14 июля 2006 года

ГАРАНТ:

См. комментарии к настоящему Федеральному закону

Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при:

1) осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение

информации;

2) применении информационных технологий;

3) обеспечении защиты информации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 187-ФЗ в часть 2

статьи 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа

2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения,

возникающие при правовой охране результатов интеллектуальной деятельности и приравненных к ним

средств индивидуализации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным

законом.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:

1) информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; 2) информационные технологии - процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов; 3) информационная система - совокупность содержащейся в базах данных информации и

обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств;

4) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система,

предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с

использованием средств вычислительной техники;

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений пункта 5 статьи 2 настоящего

Федерального закона см. постановление Конституционного Суда РФ от 26 октября 2017 г. N 25-П

5) обладатель информации - лицо, самостоятельно создавшее информацию либо

получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к

информации, определяемой по каким-либо признакам;

6) доступ к информации - возможность получения информации и ее использования; 7) конфиденциальность информации - обязательное для выполнения лицом, получившим

доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без

согласия ее обладателя;

8) предоставление информации - действия, направленные на получение информации

определенным кругом лиц или передачу информации определенному кругу лиц;

9) распространение информации - действия, направленные на получение информации

21.11.2024

Система ГАРАНТ

1





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц;

10) электронное сообщение - информация, переданная или полученная пользователем

информационно-телекоммуникационной сети;

11) документированная информация - зафиксированная на материальном носителе путем

документирования информация с реквизитами, позволяющими определить такую информацию или в

установленных законодательством Российской Федерации случаях ее материальный носитель; Информация об изменениях: Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 227-ФЗ статья 2

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 11.1, вступающим в силу с 1 января 2011 г.

11.1) электронный документ - документированная информация, представленная в

электронной форме, то есть в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием

электронных вычислительных машин, а также для передачи по

информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах; 12) оператор информационной системы - гражданин или юридическое лицо,

осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке

информации, содержащейся в ее базах данных;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ в пункт 13

статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2013 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

13) сайт в сети "Интернет" - совокупность программ для электронных вычислительных

машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой

обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть

"Интернет") по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты

в сети "Интернет";

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ статья 2

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 14, вступающим в силу с 1 ноября 2012 г.

14) страница сайта в сети "Интернет" (далее также - интернет-страница) - часть сайта

в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и

символов, определенных владельцем сайта в сети "Интернет";

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ статья 2

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 15, вступающим в силу с 1 ноября 2012 г.

15) доменное имя - обозначение символами, предназначенное для адресации сайтов в сети

"Интернет" в целях обеспечения доступа к информации, размещенной в сети "Интернет"; Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ статья 2

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 16, вступающим в силу с 1 ноября 2012 г.

16) сетевой адрес - идентификатор в сети передачи данных, определяющий при оказании

телематических услуг связи абонентский терминал или иные средства связи, входящие в

информационную систему;

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ статья 2

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 17, вступающим в силу с 1 ноября 2012 г.

17) владелец сайта в сети "Интернет" - лицо, самостоятельно и по своему усмотрению

определяющее порядок использования сайта в сети "Интернет", в том числе порядок размещения

информации на таком сайте;

Информация об изменениях:

Пункт 18 изменен с 31 июля 2023 г. - Федеральный закон от 31 июля

2023 г. N 406-ФЗ

См. предыдущую редакцию

18) провайдер хостинга - лицо, осуществляющее деятельность по предоставлению

вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно

подключенной к сети "Интернет";

19) утратил силу с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 572-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях: Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 264-ФЗ статья 2

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 20, вступающим в силу с 1 января 2016 г.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

2





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

20) поисковая система - информационная система, осуществляющая по запросу пользователя

поиск в сети "Интернет" информации определенного содержания и предоставляющая пользователю

сведения об указателе страницы сайта в сети "Интернет" для доступа к запрашиваемой информации, расположенной на сайтах в сети "Интернет", принадлежащих иным лицам, за исключением

информационных систем, используемых для осуществления государственных и муниципальных

функций, оказания государственных и муниципальных услуг, а также для осуществления иных

публичных полномочий, установленных федеральными законами;

21) утратил силу с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 572-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

22) утратил силу с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 572-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию





Статья 3.


Принципы правового регулирования отношений в сфере информации,

информационных технологий и защиты информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, информационных

технологий и защиты информации, основывается на следующих принципах:

1) свобода поиска, получения, передачи, производства и распространения информации любым

законным способом;

2) установление ограничений доступа к информации только федеральными законами;

3) открытость информации о деятельности государственных органов и органов местного

самоуправления и свободный доступ к такой информации, кроме случаев, установленных

федеральными законами;

4) равноправие языков народов Российской Федерации при создании информационных систем и

их эксплуатации;

5) обеспечение безопасности Российской Федерации при создании информационных систем, их

эксплуатации и защите содержащейся в них информации;

6) достоверность информации и своевременность ее предоставления;

7) неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения, использования и

распространения информации о частной жизни лица без его согласия;

8) недопустимость установления нормативными правовыми актами каких-либо преимуществ

применения одних информационных технологий перед другими, если только обязательность

применения определенных информационных технологий для создания и эксплуатации государственных

информационных систем не установлена федеральными законами.





Статья 4.


Законодательство Российской Федерации об информации, информационных

технологиях и о защите информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

1. Законодательство Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о

защите информации основывается на Конституции Российской Федерации, международных договорах

Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и других регулирующих

отношения по использованию информации федеральных законов.

2. Правовое регулирование отношений, связанных с организацией и деятельностью средств

массовой информации, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о

средствах массовой информации.

3. Порядок хранения и использования включенной в состав архивных фондов

документированной информации устанавливается законодательством об архивном деле в Российской

Федерации.

Статья 5. Информация как объект правовых отношений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

1. Информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений.

Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные

требования к порядку ее предоставления или распространения.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

2. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную

информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами

(информация ограниченного доступа).

3. Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения

подразделяется на:

1) информацию, свободно распространяемую;

2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих

отношениях;

3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению

или распространению;

4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или

запрещается.

4. Законодательством Российской Федерации могут быть установлены виды информации в

зависимости от ее содержания или обладателя.

Статья 6. Обладатель информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

1. Обладателем информации может быть гражданин (физическое лицо), юридическое лицо, Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование.

2. От имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального

образования правомочия обладателя информации осуществляются соответственно государственными

органами и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, установленных

соответствующими нормативными правовыми актами.

3. Обладатель информации, если иное не предусмотрено федеральными законами, вправе: 1) разрешать или ограничивать доступ к информации, определять порядок и условия такого

доступа;

2) использовать информацию, в том числе распространять ее, по своему усмотрению; 3) передавать информацию другим лицам по договору или на ином установленном законом

основании;

4) защищать установленными законом способами свои права в случае незаконного получения

информации или ее незаконного использования иными лицами;

5) осуществлять иные действия с информацией или разрешать осуществление таких действий.

4. Обладатель информации при осуществлении своих прав обязан:

1) соблюдать права и законные интересы иных лиц;

2) принимать меры по защите информации; 3) ограничивать доступ к информации, если такая обязанность установлена федеральными

законами.

Статья 7. Общедоступная информация

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

1. К общедоступной информации относятся общеизвестные сведения и иная информация, доступ

к которой не ограничен.

2. Общедоступная информация может использоваться любыми лицами по их усмотрению при

соблюдении установленных федеральными законами ограничений в отношении распространения такой

информации.

3. Обладатель информации, ставшей общедоступной по его решению, вправе требовать от лиц, распространяющих такую информацию, указывать себя в качестве источника такой информации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ статья 7

настоящего Федерального закона дополнена частью 4, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.

4. Информация, размещаемая ее обладателями в сети "Интернет" в формате, допускающем

автоматизированную обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного ее

использования, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ статья 7

настоящего Федерального закона дополнена частью 5, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.

5. Информация в форме открытых данных размещается в сети "Интернет" с учетом требований

законодательства Российской Федерации о государственной тайне. В случае, если размещение

21.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

информации в форме открытых данных может привести к распространению сведений, составляющих

государственную тайну, размещение указанной информации в форме открытых данных должно быть

прекращено по требованию органа, наделенного полномочиями по распоряжению такими сведениями.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ статья 7

настоящего Федерального закона дополнена частью 6, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.

6. В случае, если размещение информации в форме открытых данных может повлечь за собой

нарушение прав обладателей информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными

законами, или нарушение прав субъектов персональных данных, размещение указанной информации в

форме открытых данных должно быть прекращено по решению суда. В случае, если размещение

информации в форме открытых данных осуществляется с нарушением требований Федерального

закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных", размещение информации в форме

открытых данных должно быть приостановлено или прекращено по требованию уполномоченного

органа по защите прав субъектов персональных данных.

Статья 8. Право на доступ к информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

1. Граждане (физические лица) и организации (юридические лица) (далее - организации) вправе

осуществлять поиск и получение любой информации в любых формах и из любых источников при

условии соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом и другими

федеральными законами.

2. Гражданин (физическое лицо) имеет право на получение от государственных органов, органов

местного самоуправления, их должностных лиц в порядке, установленном законодательством

Российской Федерации, информации, непосредственно затрагивающей его права и свободы.

3. Организация имеет право на получение от государственных органов, органов местного

самоуправления информации, непосредственно касающейся прав и обязанностей этой организации, а

также информации, необходимой в связи с взаимодействием с указанными органами при осуществлении

этой организацией своей уставной деятельности.

4. Не может быть ограничен доступ к:

1) нормативным правовым актам, затрагивающим права, свободы и обязанности человека и

гражданина, а также устанавливающим правовое положение организаций и полномочия

государственных органов, органов местного самоуправления;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 20 марта 2021 г. - Федеральный закон от 9 марта

2021 г. N 39-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) информации о состоянии окружающей среды (экологической информации); 3) информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, а

также об использовании бюджетных средств (за исключением сведений, составляющих

государственную или служебную тайну); Информация об изменениях:

Пункт 4 изменен с 13 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2

декабря 2019 г. N 427-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4) информации, накапливаемой в открытых фондах библиотек, музеев, а также в

государственных, муниципальных и иных информационных системах, созданных или предназначенных

для обеспечения граждан (физических лиц) и организаций такой информацией;

Информация об изменениях:

Часть 4 дополнена пунктом 4.1 с 13 декабря 2019 г. - Федеральный

закон от 2 декабря 2019 г. N 427-ФЗ

4.1) информации, содержащейся в архивных документах архивных фондов (за исключением

сведений и документов, доступ к которым ограничен законодательством Российской Федерации); 5) иной информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена

федеральными законами.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 227-ФЗ в часть 5 статьи

8 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.

См. текст части в предыдущей редакции

21.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

5. Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать доступ, в

том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", к информации о своей деятельности на русском языке и государственном языке

соответствующей республики в составе Российской Федерации в соответствии с федеральными

законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов

местного самоуправления. Лицо, желающее получить доступ к такой информации, не обязано

обосновывать необходимость ее получения.

6. Решения и действия (бездействие) государственных органов и органов местного

самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, нарушающие право на доступ к

информации, могут быть обжалованы в вышестоящий орган или вышестоящему должностному лицу

либо в суд.

7. В случае, если в результате неправомерного отказа в доступе к информации,

несвоевременного ее предоставления, предоставления заведомо недостоверной или не соответствующей

содержанию запроса информации были причинены убытки, такие убытки подлежат возмещению в

соответствии с гражданским законодательством.

8. Предоставляется бесплатно информация:

1) о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, размещенная

такими органами в информационно-телекоммуникационных сетях;

2) затрагивающая права и установленные законодательством Российской Федерации

обязанности заинтересованного лица;

3) иная установленная законом информация.

9. Установление платы за предоставление государственным органом или органом местного

самоуправления информации о своей деятельности возможно только в случаях и на условиях, которые

установлены федеральными законами.

Информация об изменениях:

Статья 8 дополнена частью 10 с 1 декабря 2023 г. - Федеральный

закон от 31 июля 2023 г. N 406-ФЗ

ГАРАНТ:

До 1 января 2025 г. возможно проведение авторизации с использованием

информационных систем, владельцами которых являются лица, указанные в части 2 статьи 2

Федерального закона от 12 декабря 2023 г. N 588-ФЗ

10. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, являющийся российским юридическим

лицом или гражданином Российской Федерации и осуществляющий свою деятельность в сети

"Интернет" на территории Российской Федерации, в случае, если доступ к информации, размещенной на

его сайте и (или) странице сайта в сети "Интернет", и (или) в его информационной системе, и (или) программе для электронных вычислительных машин, предоставляется пользователям, прошедшим

авторизацию, обязан проводить ее в отношении пользователей, находящихся на территории Российской

Федерации, одним из следующих способов:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 12 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 12

декабря 2023 г. N 588-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) с использованием абонентского номера оператора подвижной радиотелефонной связи; 2) с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система

идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей

информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для

предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система

идентификации и аутентификации);

3) с использованием государственной информационной системы "Единая система

идентификации и аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных

данных" в порядке, предусмотренном статьями 9 и 10 Федерального закона от 29 декабря 2022 года

N 572-ФЗ "Об осуществлении идентификации и (или) аутентификации физических лиц с

использованием биометрических персональных данных, о внесении изменений в отдельные

законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений

законодательных актов Российской Федерации";

4) с использованием иной информационной системы, обеспечивающей авторизацию

пользователей сайтов и (или) страниц сайтов в сети "Интернет", и (или) информационных систем, и

(или) программ для электронных вычислительных машин и соответствующей требованиям о защите

21.11.2024

Система ГАРАНТ

6

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

информации, установленным статьей 16 настоящего Федерального закона, владельцем которой

является гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства, или

российское юридическое лицо. Если иное не предусмотрено международным договором Российской

Федерации, российским юридическим лицом, указанным в настоящем пункте, является юридическое

лицо, находящееся под контролем Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и

(или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской Федерации, не имеющего

гражданства другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или по отдельности лиц. При

этом под контролем понимается возможность определять решения, принимаемые указанным

юридическим лицом, в силу наличия права прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью

процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие

уставный капитал данного юридического лица.

Статья 9. Ограничение доступа к информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами и актами

Президента Российской Федерации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности

государства.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Обязательным является соблюдение конфиденциальности информации, доступ к которой

ограничен федеральными законами и актами Президента Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 9 дополнена частью 2.1 с 1 ноября 2017 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 276-ФЗ

2.1. Порядок идентификации информационных ресурсов в целях принятия мер по ограничению

доступа к информационным ресурсам, требования к способам (методам) ограничения такого доступа, применяемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также требования к размещаемой

информации об ограничении доступа к информационным ресурсам определяются федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

3. Защита информации, составляющей государственную тайну, осуществляется в соответствии

с законодательством Российской Федерации о государственной тайне.

4. Федеральными законами устанавливаются условия отнесения информации к сведениям, составляющим коммерческую тайну, служебную тайну и иную тайну, обязательность соблюдения

конфиденциальности такой информации, а также ответственность за ее разглашение.

5. Информация, полученная гражданами (физическими лицами) при исполнении ими

профессиональных обязанностей или организациями при осуществлении ими определенных видов

деятельности (профессиональная тайна), подлежит защите в случаях, если на эти лица федеральными

законами возложены обязанности по соблюдению конфиденциальности такой информации.

6. Информация, составляющая профессиональную тайну, может быть предоставлена третьим

лицам в соответствии с федеральными законами и (или) по решению суда.

7. Срок исполнения обязанностей по соблюдению конфиденциальности информации,

составляющей профессиональную тайну, может быть ограничен только с согласия гражданина

(физического лица), предоставившего такую информацию о себе.

8. Запрещается требовать от гражданина (физического лица) предоставления информации о его

частной жизни, в том числе информации, составляющей личную или семейную тайну, и получать такую

информацию помимо воли гражданина (физического лица), если иное не предусмотрено федеральными

законами.

9. Порядок доступа к персональным данным граждан (физических лиц) устанавливается

федеральным законом о персональных данных.

Статья 10. Распространение информации или предоставление информации

21.11.2024

Система ГАРАНТ

7





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

1. В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при

соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ в часть 2

статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 мая 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Информация, распространяемая без использования средств массовой информации, должна

включать в себя достоверные сведения о ее обладателе или об ином лице, распространяющем

информацию, в форме и в объеме, которые достаточны для идентификации такого лица. Владелец сайта

в сети "Интернет" обязан разместить на принадлежащем ему сайте информацию о своих наименовании, месте нахождения и адресе, адресе электронной почты для направления заявления, указанного в

статье 15.7 настоящего Федерального закона, а также вправе предусмотреть возможность направления

этого заявления посредством заполнения электронной формы на сайте в сети "Интернет".

3. При использовании для распространения информации средств, позволяющих определять

получателей информации, в том числе почтовых отправлений и электронных сообщений, лицо, распространяющее информацию, обязано обеспечить получателю информации возможность отказа от

такой информации.

4. Предоставление информации осуществляется в порядке, который устанавливается

соглашением лиц, участвующих в обмене информацией.

5. Случаи и условия обязательного распространения информации или предоставления

информации, в том числе предоставление обязательных экземпляров документов, устанавливаются

федеральными законами.

6. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за

распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.

Информация об изменениях:

Часть 7 изменена с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5

декабря 2022 г. N 498-ФЗ

См. предыдущую редакцию

7. Запрещается распространение материалов, производимых и (или) распространяемых

иностранным агентом в связи с осуществлением им вида деятельности, установленного статьей 4

Федерального закона от 14 июля 2022 года N 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся

под иностранным влиянием", а также информации, касающейся вида деятельности, установленного

статьей 4 Федерального закона от 14 июля 2022 года N 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием", без указания на то, что эти материалы (информация) произведены и (или) распространены иностранным агентом. Форма, требования к размещению и

порядок размещения такого указания устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 10 дополнена частью 8 с 1 марта 2023 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2022 г. N 584-ФЗ

8. Запрещается при предоставлении государственных и муниципальных услуг, выполнении

государственного или муниципального задания, а также при реализации государственными

компаниями, государственными и муниципальными унитарными предприятиями, публично-правовыми

компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской

Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает

пятьдесят процентов, кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями, которые осуществляют указанные в части первой статьи 76.1 Федерального закона от 10 июля

2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" виды деятельности, субъектами национальной платежной системы товаров, работ, услуг, имущественных прав

использование принадлежащих иностранным юридическим лицам и (или) иностранным гражданам

информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые

предназначены и (или) используются для обмена электронными сообщениями исключительно между

пользователями этих информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных

машин, при котором отправитель электронного сообщения определяет получателя или получателей

электронного сообщения и не предусматривается размещение пользователями сети "Интернет"

общедоступной информации в сети "Интернет", для передачи платежных документов и (или) предоставления информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации, данные о переводах денежных средств в рамках применяемых форм безналичных расчетов, сведения, 21.11.2024

Система ГАРАНТ

8





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

необходимые для осуществления платежей и (или) сведения о счетах (вкладах) граждан Российской

Федерации в банках.

Информация об изменениях:

Статья 10 дополнена частью 9 с 1 марта 2023 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2022 г. N 584-ФЗ

9. Запрещается подключение к информационным системам и (или) программам для электронных

вычислительных машин, указанным в части 8 настоящей статьи, иных информационных систем, обеспечивающее возможность перевода денежных средств граждан Российской Федерации в рамках

применяемых форм безналичных расчетов.

Информация об изменениях:

Статья 10 дополнена частью 10 с 1 марта 2023 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2022 г. N 584-ФЗ

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, устанавливающим обязательные требования,

предусмотренным частью 10, не применяются положения части 1 статьи 3 Федерального закона от

31 июля 2020 г. N 247-ФЗ "Об обязательных требованиях в Российской Федерации"

10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" перечень информационных систем

и (или) программ для электронных вычислительных машин, указанных в части 8 настоящей статьи.

Порядок формирования и размещения такого перечня определяется федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 97-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 10.1, вступающей в силу с 1 августа 2014 г.

Статья 10.1. Обязанности организатора распространения информации в сети "Интернет"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.1 настоящего Федерального закона

1. Организатором распространения информации в сети "Интернет" является лицо, осуществляющее деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для

приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети "Интернет".

2. Организатор распространения информации в сети "Интернет" обязан в установленном

Правительством Российской Федерации порядке уведомить федеральный орган исполнительной

власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о начале осуществления деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 374-ФЗ пункт 3 статьи

10.1, настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 20 июля

2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. Организатор распространения информации в сети "Интернет" обязан хранить на территории

Российской Федерации:

1) информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков, видео- или иных электронных сообщений пользователей сети

"Интернет" и информацию об этих пользователях в течение одного года с момента окончания

осуществления таких действий;

ГАРАНТ:

Подпункт 2 пункта 3 статьи 10.1 настоящего Федерального закона (в редакции

Федерального закона от 6 июля 2016 г. N 374-ФЗ) вступает в силу с 1 июля 2018 г.

2) текстовые сообщения пользователей сети "Интернет", голосовую информацию, изображения, звуки, видео-, иные электронные сообщения пользователей сети "Интернет" до шести месяцев с

момента окончания их приема, передачи, доставки и (или) обработки. Порядок, сроки и объем хранения

указанной в настоящем подпункте информации устанавливаются Правительством Российской

Федерации.

Информация об изменениях:

Часть 3.1 изменена с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 241-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

9

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

См. предыдущую редакцию

3.1. Организатор распространения информации в сети "Интернет" обязан предоставлять

указанную в части 3 настоящей статьи информацию уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской

Федерации, в случаях, установленных федеральными законами.

4. Организатор распространения информации в сети "Интернет" обязан обеспечивать

реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по

согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими

оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации,

требований к оборудованию и программно-техническим средствам, используемым указанным

организатором в эксплуатируемых им информационных системах, для проведения этими органами в

случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них

задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приемов

проведения данных мероприятий. Порядок взаимодействия организаторов распространения

информации в сети "Интернет" с уполномоченными государственными органами, осуществляющими

оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 374-ФЗ статья 10.1

настоящего Федерального закона дополнена частью 4.1, вступающим в силу с 20 июля 2016 г.

4.1. Организатор распространения информации в сети "Интернет" обязан при использовании для

приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети "Интернет"

дополнительного кодирования электронных сообщений и (или) при предоставлении пользователям сети

"Интернет" возможности дополнительного кодирования электронных сообщений представлять в

федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности информацию, необходимую для декодирования принимаемых, передаваемых, доставляемых и (или) обрабатываемых

электронных сообщений.

Информация об изменениях:

Статья 10.1 дополнена частью 4.2 с 1 января 2018 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 241-ФЗ

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, предусмотренным частью 4.2 (в редакции

Федерального закона от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ), не применяются положения частей 1 и 4

статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

4.2. Организатор распространения информации в сети "Интернет" в случае осуществления

деятельности по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для

электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для обмена

электронными сообщениями исключительно между пользователями этих информационных систем и

(или) программ для электронных вычислительных машин, при котором отправитель электронного

сообщения определяет получателя или получателей электронного сообщения, не предусматриваются

размещение пользователями сети "Интернет" общедоступной информации в сети "Интернет" и передача

электронных сообщений неопределенному кругу лиц (далее - организатор сервиса обмена мгновенными

сообщениями), также обязан:

1) осуществлять идентификацию пользователей сети "Интернет", передачу электронных

сообщений которых осуществляет организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями (далее -

пользователи сервиса обмена мгновенными сообщениями), по абонентскому номеру оператора

подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании договора об идентификации, заключенного организатором сервиса обмена мгновенными

сообщениями с оператором подвижной радиотелефонной связи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;

Информация об изменениях:

Часть 4.2 дополнена пунктом 1.1 с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

1.1) предоставлять по требованию уполномоченного федерального органа исполнительной

власти сведения о пользователях сервиса обмена мгновенными сообщениями. Состав сведений и

порядок их предоставления устанавливаются Правительством Российской Федерации;

2) в течение суток с момента получения соответствующего требования уполномоченного

федерального органа исполнительной власти ограничить возможность осуществления пользователем

сервиса обмена мгновенными сообщениями, указанным в этом требовании, передачи электронных

сообщений, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а

21.11.2024

Система ГАРАНТ

10

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

также информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской

Федерации, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации;

3) обеспечивать техническую возможность отказа пользователей сервиса обмена мгновенными

сообщениями от получения электронных сообщений от других пользователей;

Информация об изменениях:

Часть 4.2 дополнена пунктом 3.1 с 1 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

3.1) не допускать без согласия пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями

получение электронных сообщений от пользователей, которые таким сервисом не определены; 4) обеспечивать конфиденциальность передаваемых электронных сообщений;

5) обеспечивать возможность передачи электронных сообщений по инициативе государственных

органов в соответствии с законодательством Российской Федерации;

6) не допускать передачу электронных сообщений пользователям сервиса обмена мгновенными

сообщениями в случаях и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 10.1 дополнена частью 4.3 с 1 января 2018 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 241-ФЗ

4.3. Организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющийся российским

юридическим лицом или гражданином Российской Федерации, вправе осуществлять идентификацию

пользователей сервиса обмена мгновенными сообщениями самостоятельно путем определения

абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными

сообщениями. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться требования к порядку

определения абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена

мгновенными сообщениями организатором сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющимся

российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 10.1 дополнена частью 4.4 с 1 января 2018 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 241-ФЗ

4.4. Организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющийся российским

юридическим лицом или гражданином Российской Федерации, обязан хранить сведения об

идентификации абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена

мгновенными сообщениями (далее - идентификационные сведения об абонентском номере) только на

территории Российской Федерации. Предоставление третьим лицам идентификационных сведений об

абонентском номере может осуществляться только с согласия пользователя сервиса обмена

мгновенными сообщениями, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным

законом и другими федеральными законами. Обязанность предоставить доказательство получения

согласия пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями на предоставление третьим лицам

идентификационных сведений об абонентском номере данного пользователя сервиса обмена

мгновенными сообщениями возлагается на организатора сервиса обмена мгновенными сообщениями.

5. Обязанности, предусмотренные настоящей статьей, не распространяются на операторов

государственных информационных систем, операторов муниципальных информационных систем, операторов связи, оказывающих услуги связи на основании соответствующей лицензии, в

части лицензируемой деятельности, а также не распространяются на граждан (физических лиц), осуществляющих указанную в части 1 настоящей статьи деятельность для личных, семейных и

домашних нужд. Правительством Российской Федерации в целях применения положений настоящей

статьи определяется перечень личных, семейных и домашних нужд при осуществлении деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи.

6. Состав информации, подлежащей хранению в соответствии с частью 3 настоящей статьи, место и правила ее хранения, порядок ее предоставления уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской

Федерации, а также порядок осуществления контроля за деятельностью организаторов распространения

информации в сети "Интернет", связанной с хранением такой информации, и федеральный орган

исполнительной власти, уполномоченный на осуществление этого контроля, определяются

Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 10.1 дополнена частью 7 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный

закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

7. Организатор распространения информации в сети "Интернет", имеющий уникальный

идентификатор совокупности средств связи и иных технических средств в сети "Интернет" (далее -

номер автономной системы), обязан выполнять требования и обязанности, предусмотренные пунктом 3

21.11.2024

Система ГАРАНТ

11





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

статьи 56.1, пунктом 8 статьи 56.2 и пунктом 4 статьи 65.1 Федерального закона от 7 июля

2003 года N 126-ФЗ "О связи" и предъявляемые к лицам, имеющим номер автономной системы.

Статья 10.2. Утратила силу с 30 июля 2017 г. - Федеральный закон от 29 июля 2017 г.

N 276-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 10.2-1 с 1 декабря 2023 г. -

Федеральный закон от 31 июля 2023 г. N 406-ФЗ

Статья 10.2-1. Особенности регулирования деятельности провайдера хостинга

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.2-1 настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 1, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

1. Провайдер хостинга обязан в установленном Правительством Российской Федерации порядке

направить уведомление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, о начале осуществления деятельности по предоставлению вычислительной

мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети

"Интернет".

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 2, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

2. Провайдер хостинга обязан обеспечивать реализацию установленных федеральным органом

исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной

власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, требований о защите информации при

предоставлении вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети "Интернет".

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 3, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

3. Провайдер хостинга обязан обеспечивать реализацию установленных федеральным органом

исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными

органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности

Российской Федерации, требований к вычислительной мощности, используемой провайдером

хостинга, для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению

раскрытия организационных и тактических приемов проведения данных мероприятий. Порядок

взаимодействия провайдеров хостинга с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской

Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.

4. Провайдер хостинга обязан выполнять требования и обязанности, предусмотренные пунктом

3 статьи 56.1, подпунктами 1-3 пункта 8 статьи 56.2 и пунктом 4 статьи 65.1 Федерального закона

от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 5, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

5. Провайдер хостинга вправе осуществлять деятельность по предоставлению вычислительной

мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети

"Интернет", лицам, обратившимся к провайдеру хостинга, только после прохождения указанными

лицами идентификации и (или) аутентификации в порядке, устанавливаемом Правительством

Российской Федерации.

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 6, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

21.11.2024

Система ГАРАНТ

12





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

и связи, ведет реестр провайдеров хостинга. Сведения о провайдере хостинга включаются в реестр

провайдеров хостинга на основании уведомления, указанного в части 1 настоящей статьи. Правила

формирования и ведения реестра провайдеров хостинга, состав сведений, включаемых в реестр

провайдеров хостинга, порядок включения таких сведений в реестр провайдеров хостинга и исключения

их из реестра провайдеров хостинга, порядок предоставления сведений, содержащихся в реестре

провайдеров хостинга, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 7, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, в соответствии с критериями, определенными Правительством Российской Федерации, может

привлечь к формированию и ведению реестра провайдеров хостинга оператора такого реестра -

организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.

8. В случае выявления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, нарушения требований, указанных в частях 1-5 настоящей

статьи, и (или) получения указанной информации от федерального органа исполнительной власти в

области связи, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения

безопасности, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области

противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет провайдеру

хостинга требование принять меры по устранению выявленных нарушений, в котором указываются

сроки устранения выявленных нарушений и представления информации о принятых мерах, составляющие не более чем десять рабочих дней.

9. Провайдер хостинга в сроки, указанные в требовании федерального органа исполнительной

власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляемом в соответствии с частью

8 настоящей статьи, принимает меры по устранению выявленных нарушений, а также представляет

информацию о принятых мерах в указанный орган.

10. Неустранение провайдером хостинга выявленных нарушений, указанных в требовании

федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направленном в соответствии с частью 8 настоящей статьи, либо непредставление провайдером

хостинга в указанный орган информации о принятых мерах в соответствии с частью 9 настоящей

статьи является основанием для исключения сведений о провайдере хостинга из реестра провайдеров

хостинга.

ГАРАНТ:

Абзац тринадцатый пункта 3 вступает в силу с 1 февраля 2024 г.

11. Не допускается осуществление деятельности по предоставлению вычислительной мощности

для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети "Интернет", провайдерами хостинга, сведения о которых не включены в реестр провайдеров хостинга.

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 10.2-2 с 1 октября 2023 г. -

Федеральный закон от 31 июля 2023 г. N 408-ФЗ

Статья 10.2-2. Особенности предоставления информации с применением рекомендательных

технологий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.2-2 настоящего Федерального закона

1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, на которых применяются

информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа

сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети "Интернет", находящихся на территории

Российской Федерации (далее - владелец информационного ресурса, на котором применяются

рекомендательные технологии), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:

1) не допускать применение информационных технологий предоставления информации на

основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети

21.11.2024

Система ГАРАНТ

13





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

"Интернет", находящихся на территории Российской Федерации (далее - рекомендательные

технологии), которые нарушают права и законные интересы граждан и организаций, а также не

допускать применение рекомендательных технологий в целях предоставления информации с

нарушением законодательства Российской Федерации;

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным пунктом 2 части

1, не применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г.

N 247-ФЗ

2) не допускать предоставление информации с применением рекомендательных технологий без

информирования пользователей сети "Интернет" о применении на данном сайте и (или) странице сайта

в сети "Интернет", и (или) в информационной системе, и (или) в программе для электронных

вычислительных машин рекомендательных технологий. Требования к содержанию информации о

применении рекомендательных технологий и размещению такой информации на информационном

ресурсе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи;

3) разместить на информационном ресурсе, на котором применяются рекомендательные

технологии, документ, устанавливающий правила применения рекомендательных технологий; 4) разместить на информационном ресурсе, на котором применяются рекомендательные

технологии, адрес электронной почты для направления ему юридически значимых сообщений, свои

фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица).

2. Правила применения рекомендательных технологий должны содержать:

1) описание процессов и методов сбора, систематизации, анализа сведений, относящихся к

предпочтениям пользователей сети "Интернет", предоставления информации на основе этих сведений, а

также способов осуществления таких процессов и методов;

2) виды сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети "Интернет", которые

используются для предоставления информации с применением рекомендательных технологий, источники получения таких сведений.

3. Правила применения рекомендательных технологий должны быть размещены на

информационном ресурсе, на котором применяются рекомендательные технологии, на русском языке.

Владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, должен

обеспечить беспрепятственный и безвозмездный доступ пользователей сети "Интернет" к правилам

применения рекомендательных технологий.

4. В случае обнаружения в сети "Интернет" информационного ресурса, на котором

рекомендательные технологии применяются с признаками нарушения требований, предусмотренных

пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе запрашивать у владельца

информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, информацию, связанную с применением рекомендательных технологий, а также доступ к программно-техническим

средствам рекомендательных технологий для проведения оценки соответствия применения

рекомендательных технологий требованиям настоящей статьи. Указанное лицо обязано предоставлять

запрашиваемую информацию и доступ к программно-техническим средствам не позднее чем в течение

десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

5. В случае установления факта неисполнения владельцем информационного ресурса, на

котором применяются рекомендательные технологии, обязанностей, предусмотренных настоящей

статьей, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору

в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет указанному лицу уведомление, содержащее требование принять меры по устранению

выявленного нарушения. Владелец информационного ресурса, на котором применяются

рекомендательные технологии, обязан принять меры по устранению указанного в уведомлении

нарушения не позднее чем через десять дней со дня получения уведомления или в иной, установленный

в уведомлении срок.

6. В случае непринятия владельцем информационного ресурса, на котором применяются

рекомендательные технологии, мер, указанных в части 5 настоящей статьи, федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, незамедлительно

21.11.2024

Система ГАРАНТ

14





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

направляет указанному лицу требование о прекращении предоставления информации с применением

рекомендательных технологий.

7. В течение суток с момента получения требования, указанного в части 6 настоящей статьи, владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, обязан

прекратить предоставление информации с применением рекомендательных технологий.

8. В случае неисполнения владельцем информационного ресурса, на котором применяются

рекомендательные технологии, требования о прекращении предоставления информации с применением

рекомендательных технологий федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции

по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, незамедлительно направляет по системе взаимодействия

операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к информационному ресурсу, на

котором применяются рекомендательные технологии. Данное требование должно содержать доменное

имя сайта в сети "Интернет", сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети "Интернет", позволяющие

идентифицировать такой информационный ресурс.

9. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по

ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к

информационному ресурсу, указанному в части 8 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года

N 126-ФЗ "О связи".

10. В случае, если владелец информационного ресурса, на котором применяются

рекомендательные технологии, принял меры, указанные в части 5 настоящей статьи, он направляет

уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.

11. После получения уведомления, указанного в части 10 настоящей статьи, и проверки его

достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего

услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о

возобновлении доступа к информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные

технологии.

12. После получения уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, оператор связи

незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, на котором применяются

рекомендательные технологии, за исключением случая, предусмотренного частью 13 настоящей

статьи.

13. В случае, если доступ к информационному ресурсу, на котором применяются

рекомендательные технологии, был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1

статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", возобновление доступа к

информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные технологии, осуществляется

данным органом после получения уведомления, указанного в части 10 настоящей статьи, и проверки

его достоверности.

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 14, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

14. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с владельцами информационных ресурсов, на которых

применяются рекомендательные технологии, устанавливается указанным федеральным органом

исполнительной власти.

15. Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных

информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления.

16. Нарушение владельцем информационного ресурса, на котором применяются

рекомендательные технологии, требований настоящей статьи влечет за собой уголовную,

административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской

21.11.2024

Система ГАРАНТ

15





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 264-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 10.3, вступающей в силу с 1 января 2016 г.

Статья 10.3. Обязанности оператора поисковой системы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Оператор поисковой системы по требованию гражданина (физического лица) (далее в

настоящей статье - заявитель) обязан прекратить выдачу сведений об указателе страницы сайта в сети

"Интернет" (далее также - ссылка), позволяющих получить доступ к информации о заявителе, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации, являющейся недостоверной, а также неактуальной, утратившей значение для заявителя в силу последующих событий или действий

заявителя, за исключением информации о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых

деяний, сроки привлечения к уголовной ответственности по которым не истекли, и информации о

совершении гражданином преступления, по которому не снята или не погашена судимость.

2. Требование заявителя должно содержать:

1) фамилию, имя, отчество, паспортные данные, контактную информацию (номера телефона и

(или) факса, адрес электронной почты, почтовый адрес);

2) информацию о заявителе, указанную в части 1 настоящей статьи, выдача ссылок на которую

подлежит прекращению;

3) указатель страницы сайта в сети "Интернет", на которой размещена информация, указанная в

части 1 настоящей статьи;

4) основание для прекращения выдачи ссылок поисковой системой;

5) согласие заявителя на обработку его персональных данных.

3. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в требовании заявителя

оператор поисковой системы вправе направить заявителю в течение десяти рабочих дней с момента

получения указанного требования уведомление об уточнении представленных сведений. Оператор

поисковой системы также вправе направить заявителю уведомление о необходимости предоставления

документа, удостоверяющего личность. Указанное уведомление может быть направлено заявителю

однократно.

4. В течение десяти рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в части 3

настоящей статьи, заявитель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет оператору поисковой системы уточненные сведения, а

также документ, удостоверяющий личность (в случае необходимости).

5. В течение десяти рабочих дней с момента получения требования заявителя или уточненных

заявителем сведений (в случае направления заявителю уведомления, указанного в части 3 настоящей

статьи) оператор поисковой системы обязан прекратить выдачу ссылок на информацию, указанную в

требовании заявителя, при показе результатов поиска по запросам пользователей поисковой системы, содержащих имя и (или) фамилию заявителя, уведомить об этом заявителя или направить заявителю

мотивированный отказ.

6. Оператор поисковой системы направляет заявителю уведомление об удовлетворении

указанного в части 1 настоящей статьи требования заявителя или мотивированный отказ в его

удовлетворении в той же форме, в которой было получено указанное требование.

7. Заявитель, считающий отказ оператора поисковой системы необоснованным, вправе

обратиться в суд с исковым заявлением о прекращении выдачи ссылок на информацию, указанную в

требовании заявителя.

8. Оператор поисковой системы обязан не раскрывать информацию о факте обращения к нему

заявителя с требованием, указанным в части 1 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных федеральными законами.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N 208-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьёй 10.4, вступающей в силу с 1 января 2017 г.

Статья 10.4. Особенности распространения информации новостным агрегатором

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.4 настоящего Федерального закона

21.11.2024

Система ГАРАНТ

16





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 31 июля 2023 г. - Федеральный закон от 31 июля

2023 г. N 406-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для обработки и

распространения новостной информации в сети "Интернет" на государственном языке Российской

Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках

народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на

привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к

которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети "Интернет" (далее -

владелец новостного агрегатора), обязаны соблюдать требования законодательства Российской

Федерации, в частности:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 31 июля 2023 г. - Федеральный закон от 31 июля

2023 г. N 406-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые

используются для обработки и распространения новостной информации в сети "Интернет" на

государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе

Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может

распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на

территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного

миллиона пользователей сети "Интернет" (далее - новостной агрегатор), в целях совершения уголовно

наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально

охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к

осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других

экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и

жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;

2) проверять достоверность распространяемых общественно значимых сведений до их

распространения и незамедлительно прекратить их распространение на основании предписания, указанного в части 9 настоящей статьи;

3) не допускать использование новостного агрегатора в целях сокрытия или фальсификации

общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной

информации под видом достоверных сообщений, а также распространения информации с нарушением

законодательства Российской Федерации;

4) не допускать распространение новостной информации с целью опорочить гражданина или

отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их

политическими убеждениями;

5) не допускать распространение новостной информации о частной жизни гражданина с

нарушением гражданского законодательства;

6) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской

Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах; 7) соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок

распространения массовой информации;

8) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство

и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;

9) разместить на новостном агрегаторе адреса электронной почты для направления им

юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или

наименование (для юридического лица);

10) хранить в течение шести месяцев распространенную ими новостную информацию, сведения

об источнике ее получения, а также сведения о сроках ее распространения;

11) обеспечить доступ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции

по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, к информации, указанной в пункте 10 настоящей части, посредством системы взаимодействия указанного федерального органа исполнительной власти с

владельцем новостного агрегатора, порядок функционирования которой устанавливается указанным

21.11.2024

Система ГАРАНТ

17





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

федеральным органом исполнительной власти;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2017 г. N 87-ФЗ часть 1 статьи 10.4

настоящего Федерального закона дополнена пунктом 12, вступающим в силу с 1 июля 2017 г.

12) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества

пользователей информационным ресурсом в сети "Интернет" программ для электронных

вычислительных машин;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 13 с 1 октября 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 266-ФЗ

13) обеспечить возможность проведения уполномоченной организацией по исследованию

объема аудитории, указанной в части 1 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, исследования

объема аудитории новостного агрегатора и размещаемой на нем новостной информации в соответствии

со статьей 12.2 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 25 ноября 2017 г. - Федеральный закон от 25

ноября 2017 г. N 327-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Владелец новостного агрегатора не несет ответственность за распространение им новостной

информации в случае, если она является дословным воспроизведением сообщений и материалов или их

фрагментов, размещенных на официальном сайте государственного органа в сети "Интернет" или

распространенных средством массовой информации, которое может быть установлено и привлечено к

ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой

информации.

3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, ведет реестр новостных агрегаторов. В целях обеспечения формирования реестра новостных

агрегаторов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи:

1) организует мониторинг информационных ресурсов;

2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в

сутки;

3) вправе запрашивать у владельца новостного агрегатора и иных лиц информацию,

необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую

информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

4. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети

"Интернет", информационного ресурса, на котором происходит обработка и распространение новостной

информации в сети "Интернет" на государственном языке Российской Федерации, государственных

языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на

котором может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которому в течение суток составляет

более одного миллиона пользователей сети "Интернет", включая рассмотрение соответствующих

обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или

организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи:

1) признает информационный ресурс новостным агрегатором и включает его в реестр новостных

агрегаторов;

2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение новостного

агрегатора в сети "Интернет" лицо;

3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления

данных, позволяющих идентифицировать владельца новостного агрегатора;

4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления

21.11.2024

Система ГАРАНТ

18





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей

информационной системе.

5. В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части

4 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 4 настоящей статьи лицо

обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца новостного агрегатора.

6. После получения данных, указанных в пункте 3 части 4 настоящей статьи, федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет

владельцу новостного агрегатора уведомление о включении его информационного ресурса в реестр

новостных агрегаторов с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых

к данным информационным ресурсам.

7. В случае, если доступ к новостному агрегатору на протяжении трех месяцев составляет в

течение суток менее одного миллиона пользователей сети "Интернет", данный новостной агрегатор по

заявлению его владельца исключается из реестра новостных агрегаторов, о чем владельцу новостного

агрегатора направляется соответствующее уведомление. Данный новостной агрегатор может быть

исключен из реестра новостных агрегаторов при отсутствии заявления его владельца, если доступ к

данному новостному агрегатору на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее одного

миллиона пользователей сети "Интернет".

8. В случае обнаружения на новостном агрегаторе фактов фальсификации общественно

значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации

под видом достоверных сообщений, а также распространения новостной информации с нарушением

законодательства Российской Федерации уполномоченные государственные органы вправе обратиться в

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, посредством заполнения электронной формы на официальном сайте федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с приложением решения

суда или решения указанного государственного органа с требованием принять меры по прекращению

распространения такой информации. Форма и порядок направления данного требования и

прилагаемых к нему документов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи.

9. В случае получения требования, указанного в части 8 настоящей статьи, и прилагаемых к

нему документов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, в течение 24 часов с момента их получения рассматривает их и направляет владельцу

новостного агрегатора предписание, в том числе посредством системы взаимодействия, указанной в

пункте 11 части 1 настоящей статьи, о незамедлительном прекращении распространения информации, указанной в части 8 настоящей статьи.

10. Для целей настоящей статьи под новостной информацией понимается общедоступная

информация, полученная из средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с

Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О средствах массовой информации", а также иных источников.

11. Информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с Законом

Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О средствах массовой информации" в качестве

сетевых изданий, не являются новостными агрегаторами.

Информация об изменениях:

Часть 12 изменена с 31 июля 2023 г. - Федеральный закон от 31 июля

2023 г. N 406-ФЗ

См. предыдущую редакцию

12. Владельцем новостного агрегатора может выступать гражданин Российской Федерации, не

имеющий гражданства другого государства, или российское юридическое лицо. Если иное не

предусмотрено международным договором Российской Федерации, российским юридическим лицом, указанным в настоящей части, является юридическое лицо, находящееся под контролем Российской

Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской Федерации, не имеющего гражданства другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или по отдельности лиц. При этом под контролем понимается

возможность определять решения, принимаемые российским юридическим лицом, указанным в

настоящей части, в силу наличия права прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью

21.11.2024

Система ГАРАНТ

19

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие

уставный капитал данного юридического лица.

13. Нарушение владельцем новостного агрегатора требований настоящей статьи влечет за собой

уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством

Российской Федерации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 мая 2017 г. N 87-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 10.5, вступающей в силу с 1 июля 2017 г.

Статья 10.5. Обязанности владельца аудиовизуального сервиса

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.5 настоящего Федерального закона

1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для формирования

и (или) организации распространения в сети "Интернет" совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на

привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к

которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на

территории Российской Федерации (далее - владелец аудиовизуального сервиса), обязан соблюдать

требования законодательства Российской Федерации, в частности:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5

декабря 2022 г. N 478-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые

используются для формирования и (или) организации распространения в сети "Интернет" совокупности

аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии

просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории

Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей

сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации (далее - аудиовизуальный сервис), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих

государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично

оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов,

пропагандирующих порнографию, насилие и жестокость, и материалов, содержащих нецензурную

брань;

2) осуществлять в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2010 года

N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию"

классификацию аудиовизуальных произведений до начала их распространения в случае, если

классификация соответствующего аудиовизуального произведения не была осуществлена ранее его

производителем или распространителем, а также обеспечивать обозначение категории данного

аудиовизуального произведения соответствующим знаком информационной продукции и (или) текстовым предупреждением об ограничении распространения среди детей информационной

продукции, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, за исключением аудиовизуальных

произведений, размещаемых на таком аудиовизуальном сервисе его пользователями;

3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской

Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;

4) соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок

распространения массовой информации;

5) не допускать распространения аудиовизуальным сервисом телеканалов или телепрограмм, не

зарегистрированных в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I

"О средствах массовой информации";

6) разместить на аудиовизуальном сервисе адрес электронной почты для направления ему

юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или

наименование (для юридического лица);

7) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества

21.11.2024

Система ГАРАНТ

20





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

пользователей информационным ресурсом в сети "Интернет" программ для электронных

вычислительных машин;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 8 с 1 октября 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 266-ФЗ

8) обеспечить возможность проведения уполномоченной организацией по исследованию объема

аудитории, указанной в части 1 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, исследования объема

аудитории аудиовизуального сервиса и распространяемых им аудиовизуальных произведений в

соответствии со статьей 12.2 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Статья 10.5 дополнена частью 1.1 с 1 октября 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 261-ФЗ

1.1. Владелец аудиовизуального сервиса обязан:

1) обеспечить распространение с использованием указанного аудиовизуального сервиса всех

общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на

осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на

всей территории Российской Федерации, определяемых в соответствии со статьей 32.1 Закона

Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О средствах массовой информации", без

заключения договоров с вещателями таких телеканалов и без взимания платы за распространение таких

телеканалов;

2) получить доступ к общероссийским обязательным общедоступным телеканалам и

телеканалам, получившим право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с

использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, в целях их

распространения в сети "Интернет" на основании договора с организацией, уполномоченной в

соответствии со статьей 32.2 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О

средствах массовой информации" по обеспечению распространения в сети "Интернет" общероссийских

обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление

эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей

территории Российской Федерации (далее - уполномоченная организация по обеспечению

распространения телеканалов в сети "Интернет");

3) не вносить изменения в общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и

телеканалы, получившие право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с

использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, доступ к

которым предоставлен в соответствии с пунктом 2 настоящей части; 4) не допускать передачу и (или) предоставление доступа к общероссийским обязательным

общедоступным телеканалам и телеканалам, получившим право на осуществление эфирного цифрового

наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской

Федерации, третьим лицам для дальнейшего распространения таких телеканалов в сети "Интернет"; 5) не допускать взимание платы с пользователей сети "Интернет" за право просмотра

общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на

осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на

всей территории Российской Федерации;

6) информировать пользователей сети "Интернет" о возможности просмотра общероссийских

обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление

эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей

территории Российской Федерации, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной

власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

Информация об изменениях:

Статья 10.5 дополнена частью 1.2 с 1 октября 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 261-ФЗ

1.2. Владелец аудиовизуального сервиса обязан при распространении в сети "Интернет"

общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на

осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на

всей территории Российской Федерации, использовать программу для электронных вычислительных

машин, соответствующую требованиям, указанным в пункте 1 части тринадцатой статьи 32.2 Закона

Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О средствах массовой информации", исключительное право на которую принадлежит уполномоченной организации по обеспечению

распространения телеканалов в сети "Интернет", либо программу для электронных вычислительных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

21





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

машин, соответствующую указанным требованиям, исключительное право на которую принадлежит

данному владельцу аудиовизуального сервиса.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, ведет реестр аудиовизуальных сервисов. В целях обеспечения формирования реестра

аудиовизуальных сервисов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи:

1) организует мониторинг информационных ресурсов;

2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в

сутки;

3) вправе запрашивать у владельца аудиовизуального сервиса и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую

информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

3. В случае обнаружения в сети "Интернет" информационного ресурса, который используется

для формирования и (или) организации распространения в сети "Интернет" совокупности

аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии

просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории

Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей

сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации, включая рассмотрение

соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи:

1) признает информационный ресурс аудиовизуальным сервисом и включает его в реестр

аудиовизуальных сервисов;

2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение аудиовизуального

сервиса в сети "Интернет" лицо;

3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления

данных, позволяющих идентифицировать владельца аудиовизуального сервиса;

4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления

провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей

информационной системе.

4. В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части

3 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 3 настоящей статьи лицо

обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца аудиовизуального сервиса.

5. После получения данных, указанных в пункте 3 части 3 настоящей статьи, федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет

владельцу аудиовизуального сервиса уведомление о включении его информационного ресурса в реестр

аудиовизуальных сервисов с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.

6. Владелец аудиовизуального сервиса, получивший указанное в части 5 настоящей статьи

уведомление, обязан в течение двух месяцев со дня его получения предоставить в федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, документы, свидетельствующие о соблюдении требований части 7 настоящей статьи.

7. Владельцем аудиовизуального сервиса может выступать российское юридическое лицо или

гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства. Если иное не

предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное

юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале

которого составляет более двадцати процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, их аффилированные

лица, в совокупности или каждый в отдельности владеющие информационным ресурсом, который

используется для распространения в сети "Интернет" совокупности аудиовизуальных произведений и

21.11.2024

Система ГАРАНТ

22

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

количество пользователей которого на территории Российской Федерации составляет менее пятидесяти

процентов от общего количества пользователей такого информационного ресурса, вправе осуществлять

владение, управление либо контроль прямо или косвенно в отношении более чем двадцати процентов

долей (акций) в уставном капитале владельца аудиовизуального сервиса при условии согласования

указанных владения, управления либо контроля с правительственной комиссией.

8. Правительственная комиссия принимает решение о согласовании владения, управления либо

контроля, указанных в части 7 настоящей статьи, при условии, что такие владение, управление либо

контроль в отношении владельца аудиовизуального сервиса будут способствовать развитию рынка

аудиовизуальных сервисов в Российской Федерации.

9. Положение о правительственной комиссии, ее состав и порядок принятия ею решений

утверждаются Правительством Российской Федерации.

10. Положения части 7 настоящей статьи не распространяются на хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и

осуществляющие деятельность, указанную в пунктах 11 - 14, 34, 37 статьи 6 Федерального закона от

29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные

общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности

государства", и (или) лиц, входящих с такими хозяйственными обществами в одну группу лиц, в части

соблюдения требований об ограничении владения, управления либо контроля в отношении владельца

аудиовизуального сервиса.

11. Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении владельцем аудиовизуального

сервиса требований части 7 настоящей статьи, а также форма и порядок направления в федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, таких

документов утверждаются Правительством Российской Федерации.

12. В случае, если доступ к аудиовизуальному сервису на протяжении трех месяцев составляет в

течение суток менее ста тысяч пользователей сети "Интернет", данный аудиовизуальный сервис по

заявлению его владельца исключается из реестра аудиовизуальных сервисов, о чем владельцу

аудиовизуального сервиса направляется соответствующее уведомление. Данный аудиовизуальный

сервис может быть исключен из реестра аудиовизуальных сервисов при отсутствии заявления его

владельца, если доступ к данному аудиовизуальному сервису на протяжении шести месяцев составляет

в течение суток менее ста тысяч пользователей сети "Интернет".

Информация об изменениях:

Часть 13 изменена с 1 октября 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 261-ФЗ

См. предыдущую редакцию

13. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, направляет владельцу аудиовизуального сервиса требование принять меры по устранению

выявленных нарушений законодательства Российской Федерации в случае неисполнения им

требований, предусмотренных частями 1.1 и (или) 1.2 настоящей статьи, или обнаружения на

аудиовизуальном сервисе информации, распространяемой с нарушением законодательства Российской

Федерации.

14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису в случае: 1) установленного вступившим в законную силу постановлением по делу об административном

правонарушении повторного в течение года неисполнения владельцем аудиовизуального сервиса

требования принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской

Федерации;

2) неисполнения владельцем аудиовизуального сервиса требований, предусмотренных частями

6 и 7 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Часть 15 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

15. На основании вступившего в законную силу решения суда до исполнения владельцем

аудиовизуального сервиса требований, предусмотренных частями 6 и 7 настоящей статьи, доступ к

аудиовизуальному сервису ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению

доступа к сети "Интернет", за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1

21.11.2024

Система ГАРАНТ

23

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи". Порядок взаимодействия

федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с

оператором связи, владельцем аудиовизуального сервиса, а также порядок ограничения и

возобновления доступа к аудиовизуальному сервису и порядок информирования о таком ограничении

устанавливаются Правительством Российской Федерации.

16. Не являются аудиовизуальными сервисами:

1) информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с Законом Российской

Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О средствах массовой информации" в качестве сетевых

изданий;

2) поисковые системы;

3) информационные ресурсы, на которых аудиовизуальные произведения размещаются

преимущественно пользователями сети "Интернет". Порядок и критерии определения таких

информационных ресурсов утверждаются федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи.

17. Нарушение владельцем аудиовизуального сервиса требований настоящей статьи влечет за

собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством

Российской Федерации.

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 10.6 с 1 февраля 2021 г. -

Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 530-ФЗ

Статья 10.6. Особенности распространения информации в социальных сетях

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.6 настоящего Федерального закона

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, предусмотренным частью 1 (в редакции

Федерального закона от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ), не применяются положения частей 1 и 4

статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются их пользователями для предоставления и (или) распространения посредством созданных

ими персональных страниц информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов

Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение

внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в

течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на

территории Российской Федерации (далее - владелец социальной сети), обязан соблюдать требования

законодательства Российской Федерации, в частности:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5

декабря 2022 г. N 478-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые

предназначены и (или) используются их пользователями для предоставления и (или) распространения

посредством созданных ими персональных страниц информации на государственном языке Российской

Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации и иных языках

народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на

привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к

которым в течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся

на территории Российской Федерации (далее - социальная сеть), в целях совершения уголовно

наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально

охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к

осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других

экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и

жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;

2) не допускать распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные

категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, 21.11.2024

Система ГАРАНТ

24





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими

убеждениями;

3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской

Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах; 4) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство

и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;

5) осуществлять мониторинг социальной сети в целях выявления:

а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о

привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях

порнографического характера;

Информация об изменениях:

Подпункт "б" изменен с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 224-ФЗ

См. будущую редакцию

б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических

средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных

веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений; в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению

самоубийства;

г) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года

N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр

и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и Федерального

закона от 11 ноября 2003 года N 138-ФЗ "О лотереях" о запрете деятельности по организации и

проведению азартных игр и лотерей с использованием сети "Интернет" и иных средств связи; д) информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом

алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и

(или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена

законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной

продукции;

е) информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в

совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для

жизни и (или) здоровья иных лиц;

ж) информации, выражающей в неприличной форме, которая оскорбляет человеческое

достоинство и общественную нравственность, явное неуважение к обществу, государству, официальным

государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации или органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации;

Информация об изменениях:

Подпункт "з" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 219-ФЗ

См. предыдущую редакцию

з) информации, содержащей призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской

деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением

установленного порядка, недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под

видом достоверных сообщений, которая создает угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью

граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной

безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования

объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, информационных материалов иностранной или

международной организации, деятельность которой признана нежелательной на территории Российской

Федерации в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2012 года N 272-ФЗ "О мерах

воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и

свобод граждан Российской Федерации", сведений, позволяющих получить доступ к указанным

информации или материалам;

Информация об изменениях:

Пункт 5 дополнен подпунктом "и" с 5 декабря 2022 г. - Федеральный

закон от 5 декабря 2022 г. N 478-ФЗ

и) информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения и (или)

предпочтения, педофилию, смену пола;

21.11.2024

Система ГАРАНТ

25





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Информация об изменениях:

Пункт 5 дополнен подпунктом "к" с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 216-ФЗ

к) информации, оскорбляющей человеческое достоинство и общественную нравственность, выражающей явное неуважение к обществу, содержащей изображение действий с признаками

противоправных, в том числе насильственных, и распространяемой из хулиганских, корыстных или

иных низменных побуждений;

6) разместить в социальной сети адрес электронной почты для направления ему юридически

значимых сообщений, свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для

юридического лица), а также электронную форму для направления обращений о распространяемой с

нарушением закона информации, требования к которой устанавливаются федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;

7) ежегодно размещать отчет о результатах рассмотрения обращений, поданных с

использованием указанной в пункте 6 настоящей части электронной формы, а также о результатах

мониторинга, осуществляемого в соответствии с пунктом 5 настоящей части. Требования к форме, составу и размещению данного отчета устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи;

8) разместить в социальной сети документ, устанавливающий правила использования

социальной сети;

9) в случае внесения изменений в правила использования социальной сети в течение трех дней

со дня внесения таких изменений информировать об этом пользователей социальной сети путем

направления каждому из них уведомления об этом с описанием внесенных изменений;

10) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества

пользователей информационным ресурсом в сети "Интернет" программ для электронных

вычислительных машин;

11) уведомлять пользователя социальной сети о принятых мерах по ограничению доступа к его

информации в соответствии с пунктом 5 настоящей части, а также об основаниях такого ограничения; Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 12 с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

12) предоставлять по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, и (или) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности, сведения о пользователе социальной сети.

Состав сведений и порядок их предоставления устанавливаются Правительством Российской

Федерации;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 13 с 1 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

13) размещать на персональной странице, объем аудитории которой составляет более десяти

тысяч пользователей социальной сети, информацию о включении в перечень персональных страниц, указанный в части 1.2 настоящей статьи, в составе и порядке, которые установлены Правительством

Российской Федерации;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 14 с 1 января 2025 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

См. будущую редакцию

Информация об изменениях:

Статья 10.6 дополнена частью 1.1 с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, предусмотренным частью 1.1 (в редакции

Федерального закона от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ), не применяются положения частей 1 и 4

статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

1.1. В случае, если объем аудитории персональной страницы составляет более десяти тысяч

пользователей социальной сети, создавший такую персональную страницу пользователь социальной

21.11.2024

Система ГАРАНТ

26





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

сети обязан:

1) предоставить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, сведения, позволяющие его идентифицировать. Состав сведений и порядок их

предоставления устанавливаются Правительством Российской Федерации;

ГАРАНТ:

Пункт 2 вступает в силу с 1 января 2025 г.

2) не допускать на созданной им персональной странице последующее

распространение информации, которая была распространена на персональной странице, не

включенной в перечень персональных страниц, указанный в части 1.2 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Статья 10.6 дополнена частью 1.2 с 1 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, предусмотренным частью 1.2 (в редакции

Федерального закона от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ), не применяются положения частей 1 и 4

статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

1.2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, ведет перечень персональных страниц, объем аудитории каждой из которых составляет более

десяти тысяч пользователей социальной сети. В указанный перечень включаются персональные

страницы пользователей социальной сети, которые выполнили требования, предусмотренные частью

1.1 настоящей статьи, и не распространяют информацию с нарушением требований законодательства

Российской Федерации, а также информацию, распространение которой в Российской Федерации

запрещено. Порядок формирования и ведения указанного перечня определяется федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

Информация об изменениях:

Статья 10.6 дополнена частью 1.3 с 1 января 2025 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

См. будущую редакцию

2. Правила использования социальной сети должны содержать:

1) не противоречащие законодательству Российской Федерации требования к распространению в

социальной сети информации;

2) права и обязанности пользователей социальной сети;

3) права и обязанности владельца социальной сети;

4) порядок рассмотрения обращений пользователей социальной сети, обеспечивающий их

рассмотрение в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня их поступления;

5) порядок осуществления мониторинга социальной сети в целях выявления информации, указанной в пункте 5 части 1 настоящей статьи, а также рассмотрения обращений о выявлении такой

информации.

3. Правила использования социальной сети должны быть размещены в социальной сети на

русском языке. Владелец социальной сети должен обеспечить беспрепятственный и безвозмездный

доступ пользователей к правилам использования социальной сети.

4. В случае выявления информации, указанной в пункте 5 части 1 настоящей статьи, при

осуществлении мониторинга социальной сети или по результатам рассмотрения указанного в пункте 6

части 1 настоящей статьи обращения, а также в случае выявления информации при осуществлении

мониторинга социальной сети в соответствии с предписанием, предусмотренным частью 18 настоящей

статьи, владелец социальной сети обязан незамедлительно принять меры по ограничению доступа к ней, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.

5. В случае, если владелец социальной сети не может оценить степень соответствия

информации, выявленной в процессе осуществления мониторинга социальной сети или по результатам

рассмотрения указанного в пункте 6 части 1 настоящей статьи обращения, информации, указанной в

пункте 5 части 1 настоящей статьи, он обязан не позднее суток с момента выявления такой

информации:

1) направить ее в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи. Критерии определения направляемой в указанный орган информации, ее состав и

порядок направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим

21.11.2024

Система ГАРАНТ

27





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;

2) до принятия федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, решения о принятии мер по ограничению доступа к информации, предусмотренных

настоящим Федеральным законом, или об отказе в принятии таких мер, принять меры по ограничению

доступа к указанной информации.

6. При поступлении от владельца социальной сети информации, направленной в соответствии с

частью 5 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, в течение 24 часов направляет ее по системе взаимодействия в уполномоченные

государственные органы для рассмотрения и принятия решений в соответствии с пунктом 1 части 5

статьи 15.1, частью 1 статьи 15.1-1, частью 1 статьи 15.3 настоящего Федерального закона.

7. Порядок рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, информации, указанной в пункте 1 части 5 настоящей статьи, а

также порядок взаимодействия с уполномоченными государственными органами, устанавливается

Правительством Российской Федерации.

8. Пользователь социальной сети, в отношении информации которого приняты меры по

ограничению доступа владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи, вправе обратиться к владельцу социальной сети с жалобой на решение, предусмотренное частью 4 или 5

настоящей статьи. Владелец социальной сети обязан рассмотреть такую жалобу и направить ответ

пользователю социальной сети в течение трех дней со дня поступления такой жалобы. В случае

несогласия с ответом владельца социальной сети, пользователь вправе обратиться с заявлением в

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об

отмене мер по ограничению доступа к информации пользователя, принятых владельцем социальной

сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи.

9. Пользователь социальной сети, в отношении информации которого приняты меры по

ограничению доступа владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи, в

случае несогласия с принятым решением вправе обратиться с заявлением в федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об отмене мер по

ограничению доступа к информации пользователя, принятых владельцем социальной сети в

соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Статья 10.6 дополнена частью 9.1 с 1 января 2025 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 303-ФЗ

См. будущую редакцию

10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи на основании обращения, указанного в части 8 или 9 настоящей статьи, или при осуществлении

мониторинга социальной сети может вынести требование владельцу социальной сети об отмене мер по

ограничению доступа к информации пользователя, принятых владельцем социальной сети в

соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи. Порядок и сроки рассмотрения обращений, указанных в частях 8 и 9 настоящей статьи, а также порядок вынесения требования владельцу

социальной сети устанавливается Правительством Российской Федерации.

11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, ведет реестр социальных сетей. В целях обеспечения формирования реестра социальных сетей

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи: 1) организует мониторинг информационных ресурсов;

2) утверждает методику определения количества пользователей информационного ресурса в

сутки;

3) вправе запрашивать у владельца социальной сети и иных лиц информацию, необходимую для

ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не

позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной

власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, 21.11.2024

Система ГАРАНТ

28





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

12. В случае обнаружения в сети "Интернет" информационного ресурса, который предназначен и

(или) используется его пользователями для предоставления и (или) распространения посредством

созданных ими персональных страниц информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации, других языках народов

Российской Федерации, на котором может распространяться реклама, направленная на привлечение

внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которому в

течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на

территории Российской Федерации, включая рассмотрение соответствующих обращений органов

государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:

1) признает информационный ресурс в сети "Интернет" социальной сетью и включает его в

реестр социальных сетей;

2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение социальной сети в

сети "Интернет" лицо;

3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления

данных, позволяющих идентифицировать владельца социальной сети;

4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления

провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей

информационной системе.

13. В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3

части 12 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 12 настоящей статьи

лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца социальной сети.

14. После получения данных, указанных в пункте 3 части 12 настоящей статьи, федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет

владельцу социальной сети уведомление о включении его информационного ресурса в реестр

социальных сетей с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к

данным информационным ресурсам.

15. В течение двух месяцев со дня включения информационного ресурса в реестр социальных

сетей владелец социальной сети обязан обеспечить приведение правил использования социальной сети в

соответствие с требованиями настоящего Федерального закона и ознакомление с указанными правилами

пользователей своей социальной сети.

16. В случае, если доступ к социальной сети на протяжении трех месяцев составляет в течение

суток менее пятисот тысяч пользователей сети "Интернет", расположенных на территории Российской

Федерации, данная социальная сеть по заявлению ее владельца исключается из реестра социальных

сетей, о чем владельцу социальной сети направляется соответствующее уведомление. Данная

социальная сеть может быть исключена из реестра социальных сетей при отсутствии заявления ее

владельца, если доступ к данной социальной сети на протяжении шести месяцев составляет в течение

суток менее пятисот тысяч пользователей сети "Интернет", расположенных на территории Российской

Федерации.

17. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с владельцами социальных сетей устанавливается указанным

федеральным органом исполнительной власти.

18. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, вправе направить владельцу социальной сети предписание об осуществлении мониторинга

социальной сети в целях выявления информации, схожей до степени смешения с информацией, меры по

удалению которой владелец данной или иной социальной сети обязан принимать на основании ранее

направленного требования или уведомления указанного федерального органа в соответствии с

настоящим Федеральным законом.

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 10.7 с 1 марта 2023 г. -

Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 584-ФЗ

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, устанавливающим обязательные требования,

21.11.2024

Система ГАРАНТ

29

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

предусмотренным статьей 10.7, не применяются положения части 1 статьи 3 Федерального закона

от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ "Об обязательных требованиях в Российской Федерации"

Статья 10.7. Обязанности владельца сервиса размещения объявлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10.7 настоящего Федерального закона

1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет" и (или) информационной системы и

(или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для организации взаимодействия их пользователей между собой в целях купли-продажи, мены и (или) передачи в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнения работ, оказания услуг, поиска подходящей работы и (или) подбора необходимых работников за счет

предоставления их пользователям возможности самостоятельно размещать объявления на

государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе

Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации о купле-продаже, мене и (или) передаче в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнении работ, об оказании

услуг, о поиске подходящей работы и (или) подборе необходимых сотрудников, тематически

сгруппированные в зависимости от содержания таких объявлений, а также за счет предоставления их

пользователям возможности самостоятельно обращаться по таким объявлениям и доступ к которым в

течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории

Российской Федерации (далее - владелец сервиса размещения объявлений), обязан соблюдать

требования законодательства Российской Федерации, в частности:

1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет" и (или) информационной системы и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые

предназначены и (или) используются для организации взаимодействия их пользователей между собой в

целях купли-продажи, мены и (или) передачи в пользование движимого и (или) недвижимого

имущества, выполнения работ, оказания услуг, поиска подходящей работы и (или) подбора

необходимых работников за счет предоставления их пользователям возможности самостоятельно

размещать объявления на государственном языке Российской Федерации, государственных языках

республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации о

купле-продаже, мене и (или) передаче в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнении работ, об оказании услуг, о поиске подходящей работы и (или) подборе необходимых

сотрудников, тематически сгруппированные в зависимости от содержания таких объявлений, а также за

счет предоставления их пользователям возможности самостоятельно обращаться по таким объявлениям

и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации (далее - сервис размещения объявлений), в целях

совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или

иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные

призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и

жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;

2) не допускать распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные

категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими

убеждениями;

3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской

Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах; 4) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство

и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;

5) разместить на сервисе размещения объявлений адрес электронной почты для направления

владельцу сервиса размещения объявлений юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и

инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица);

6) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества

пользователей информационным ресурсом в сети "Интернет" программ для электронных

вычислительных машин;

7) обеспечить интеграцию и взаимодействие сервиса размещения объявлений с единой системой

идентификации и аутентификации и федеральной государственной информационной системой "Единый

портал государственных и муниципальных услуг (функций)" в случаях и порядке, которые

устанавливаются Правительством Российской Федерации.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

30





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, ведет реестр сервисов размещения объявлений. В целях обеспечения формирования реестра

сервисов размещения объявлений федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:

1) организует мониторинг информационных ресурсов;

2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в

сутки;

3) вправе запрашивать у владельца сервиса размещения объявлений и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую

информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

3. В случае обнаружения в сети "Интернет" информационного ресурса, который предназначен и

(или) используется для организации взаимодействия его пользователей между собой в целях

купли-продажи, мены и (или) передачи в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнения работ, оказания услуг, поиска подходящей работы и (или) подбора необходимых

работников за счет предоставления его пользователям возможности самостоятельно размещать

объявления на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в

составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации о купле-продаже, мене

и (или) передаче в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнении работ, об

оказании услуг, о поиске подходящей работы и (или) подборе необходимых сотрудников, тематически

сгруппированные в зависимости от содержания таких объявлений, а также за счет предоставления его

пользователям возможности самостоятельно обращаться по таким объявлениям и доступ к которому в

течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории

Российской Федерации, включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной

власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:

1) признает информационный ресурс сервисом размещения объявлений и включает его в реестр

сервисов размещения объявлений;

2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение сервиса размещения

объявлений в сети "Интернет" лицо;

3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления

данных, позволяющих идентифицировать владельца сервиса размещения объявлений;

4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления

провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей

информационной системе.

4. В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части

3 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 3 настоящей статьи лицо

обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца сервиса размещения

объявлений.

5. После получения данных, указанных в пункте 3 части 3 настоящей статьи, федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет

владельцу сервиса размещения объявлений уведомление о включении его информационного ресурса в

реестр сервисов размещения объявлений с указанием требований законодательства Российской

Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.

6. Владелец сервиса размещения объявлений, получивший указанное в части 5 настоящей

статьи уведомление, обязан в течение двух месяцев со дня его получения предоставить в федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, документы, свидетельствующие о соблюдении требований частей 7 и 8 настоящей статьи.

7. Владельцем сервиса размещения объявлений может выступать гражданин Российской

Федерации, не имеющий гражданства другого государства, или российское юридическое лицо.

8. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, российским

юридическим лицом, указанным в части 7 настоящей статьи, является юридическое лицо, находящееся

21.11.2024

Система ГАРАНТ

31

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

под контролем Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской Федерации, не имеющего гражданства

другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или по отдельности лиц. При этом под

контролем понимается возможность определять решения, принимаемые российским юридическим

лицом, указанным в части 7 настоящей статьи, в силу наличия права прямо или косвенно распоряжаться

более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции

(доли), составляющие уставный капитал данного юридического лица.

9. Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении владельцем сервиса размещения

объявлений требований частей 7 и 8 настоящей статьи, а также форма и порядок направления в

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, таких

документов утверждаются Правительством Российской Федерации.

10. В случае, если доступ к сервису размещения объявлений на протяжении трех месяцев

составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории

Российской Федерации, данный сервис размещения объявлений по заявлению его владельца

исключается из реестра сервисов размещения объявлений, о чем владельцу сервиса размещения

объявлений направляется соответствующее уведомление. Данный сервис размещения объявлений

может быть исключен из реестра сервисов размещения объявлений при отсутствии заявления его

владельца, если доступ к данному сервису размещения объявлений на протяжении шести месяцев

составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети "Интернет".

11. В случае обнаружения на сервисе размещения объявлений информации, распространяемой с

нарушением законодательства Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу сервиса размещения

объявлений требование принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства

Российской Федерации.

12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к сервису размещения объявлений в

случае:

1) установленного вступившим в законную силу постановлением по делу об административном

правонарушении повторного в течение года неисполнения владельцем сервиса размещения объявлений

требования принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской

Федерации;

2) неисполнения владельцем сервиса размещений объявлений требований, предусмотренных

частями 6 - 8 настоящей статьи.

13. На основании вступившего в законную силу решения суда до исполнения владельцем

сервиса размещения объявлений требований, предусмотренных частями 6 - 8 настоящей статьи, доступ

к сервису размещения объявлений ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по

предоставлению доступа к сети "Интернет", за исключением случая, предусмотренного абзацем

третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи". Порядок

взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, с оператором связи, владельцем сервиса размещения объявлений, а также порядок

ограничения и возобновления доступа к сервису размещения объявлений и порядок информирования о

таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.

14. Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных

информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления, операторов

электронных площадок, функционирующих в соответствии с законодательством Российской

Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения

государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о

несостоятельности (банкротстве) или законодательством Российской Федерации о приватизации.

15. Нарушение владельцем сервиса размещения объявлений требований настоящей статьи

влечет за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с

законодательством Российской Федерации.

Статья 11. Документирование информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

21.11.2024

Система ГАРАНТ

32





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

1. Законодательством Российской Федерации или соглашением сторон могут быть установлены

требования к документированию информации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 127-ФЗ часть 2 статьи

11 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. В государственных органах, органах местного самоуправления документирование

информации осуществляется в соответствии с правилами делопроизводства, установленными

уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и

делопроизводства.

3. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 3 статьи 11

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 65-ФЗ в часть 4 статьи

11 настоящего Федерального закона внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. В целях заключения гражданско-правовых договоров или оформления иных правоотношений, в которых участвуют лица, обменивающиеся электронными сообщениями, обмен электронными

сообщениями, каждое из которых подписано электронной подписью или иным аналогом

собственноручной подписи отправителя такого сообщения, в порядке, установленном федеральными

законами, иными нормативными правовыми актами или соглашением сторон, рассматривается как

обмен документами.

5. Право собственности и иные вещные права на материальные носители, содержащие

документированную информацию, устанавливаются гражданским законодательством.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 11.1, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти

дней после дня официального опубликования названного Федерального закона

Статья 11.1. Обмен информацией в форме электронных документов при осуществлении

полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 11.1 настоящего Федерального закона

1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, в

пределах своих полномочий обязаны предоставлять по выбору граждан (физических лиц) и организаций

информацию в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной

электронной подписью, и (или) документов на бумажном носителе, за исключением случаев, если

иной порядок предоставления такой информации установлен федеральными законами или иными

нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими правоотношения в

установленной сфере деятельности.

2. Информация, необходимая для осуществления полномочий органов государственной власти и

органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными

законами отдельные публичные полномочия, может быть представлена гражданами (физическими

лицами) и организациями в органы государственной власти, органы местного самоуправления, в

организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные

полномочия, в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, если иное не

установлено федеральными законами, регулирующими правоотношения в установленной сфере

деятельности.

3. Требования к осуществлению взаимодействия в электронной форме граждан (физических

лиц) и организаций с органами государственной власти, органами местного самоуправления, с

организациями, осуществляющими в соответствии с федеральными законами отдельные публичные

полномочия, и порядок такого взаимодействия устанавливаются Правительством Российской

Федерации в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной

подписи".

Статья 12. Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

21.11.2024

Система ГАРАНТ

33





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

1. Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий

предусматривает:

1) регулирование отношений, связанных с поиском, получением, передачей, производством и

распространением информации с применением информационных технологий (информатизации), на

основании принципов, установленных настоящим Федеральным законом;

2) развитие информационных систем различного назначения для обеспечения граждан

(физических лиц), организаций, государственных органов и органов местного самоуправления

информацией, а также обеспечение взаимодействия таких систем;

3) создание условий для эффективного использования в Российской Федерации

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет" и иных подобных

информационно-телекоммуникационных сетей;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 252-ФЗ часть 1 статьи

12 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 сентября 2012 г.

4) обеспечение информационной безопасности детей.

2. Государственные органы, органы местного самоуправления в соответствии со своими

полномочиями:

1) участвуют в разработке и реализации целевых программ применения информационных

технологий;

2) создают информационные системы и обеспечивают доступ к содержащейся в них

информации на русском языке и государственном языке соответствующей республики в составе

Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 188-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 12.1, вступающей в силу с 1 января 2016 г.

Статья 12.1. Особенности государственного регулирования в сфере использования российских

программ для электронных вычислительных машин и баз данных

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12.1 настоящего Федерального закона

1. В целях расширения использования российских программ для электронных вычислительных

машин и баз данных, подтверждения их происхождения из Российской Федерации, а также в целях

оказания правообладателям программ для электронных вычислительных машин или баз данных мер

государственной поддержки создается единый реестр российских программ для электронных

вычислительных машин и баз данных (далее - реестр российского программного обеспечения).

2. Правила формирования и ведения реестра российского программного обеспечения, состав

сведений, включаемых в реестр российского программного обеспечения, в том числе об основаниях

возникновения исключительного права у правообладателя (правообладателей), условия включения

таких сведений в реестр российского программного обеспечения и исключения их из реестра

российского программного обеспечения, порядок предоставления сведений, включаемых в реестр

российского программного обеспечения, порядок принятия решения о включении таких сведений в

реестр российского программного обеспечения устанавливаются Правительством Российской

Федерации.

3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган

исполнительной власти в порядке и в соответствии с критериями, которые определяются

Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра

российского программного обеспечения оператора реестра российского программного обеспечения -

организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.

4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган

исполнительной власти утверждает классификатор программ для электронных вычислительных

машин и баз данных в целях ведения реестра российского программного обеспечения.

5. В реестр российского программного обеспечения включаются сведения о программах для

электронных вычислительных машин и базах данных, которые соответствуют следующим требованиям: 1) исключительное право на программу для электронных вычислительных машин или базу

данных на территории всего мира и на весь срок действия исключительного права принадлежит одному

либо нескольким из следующих лиц (правообладателей):

а) Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию; б) российской некоммерческой организации, высший орган управления которой формируется

прямо и (или) косвенно Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными

21.11.2024

Система ГАРАНТ

34





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

образованиями и (или) гражданами Российской Федерации и решения которой иностранное лицо не

имеет возможности определять в силу особенностей отношений между таким иностранным лицом и

российской некоммерческой организацией;

в) российской коммерческой организации, в которой суммарная доля прямого и (или) косвенного участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных

образований, российских некоммерческих организаций, указанных в подпункте "б" настоящего пункта, граждан Российской Федерации составляет более пятидесяти процентов;

г) гражданину Российской Федерации;

2) программа для электронных вычислительных машин или база данных правомерно введена в

гражданский оборот на территории Российской Федерации, экземпляры программы для электронных

вычислительных машин или базы данных либо права использования программы для электронных

вычислительных машин или базы данных свободно реализуются на всей территории Российской

Федерации;

3) общая сумма выплат по лицензионным и иным договорам, предусматривающим

предоставление прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, выполнение работ, оказание услуг в связи с разработкой, адаптацией и модификацией программы для

электронных вычислительных машин или базы данных и для разработки, адаптации и модификации

программы для электронных вычислительных машин или базы данных, в пользу иностранных

юридических лиц и (или) физических лиц, контролируемых ими российских коммерческих организаций

и (или) российских некоммерческих организаций, агентов, представителей иностранных лиц и

контролируемых ими российских коммерческих организаций и (или) российских некоммерческих

организаций составляет менее тридцати процентов от выручки правообладателя (правообладателей) программы для электронных вычислительных машин или базы данных от реализации программы для

электронных вычислительных машин или базы данных, включая предоставление прав использования, независимо от вида договора за календарный год;

4) сведения о программе для электронных вычислительных машин или базе данных не

составляют государственную тайну, и программа для электронных вычислительных машин или база

данных не содержит сведений, составляющих государственную тайну.

6. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные

требования к программам для электронных вычислительных машин и базам данных, сведения о

которых включены в реестр российского программного обеспечения.

7. Программы для электронных вычислительных машин и базы данных, сведения о которых

включены в реестр российского программного обеспечения, признаются происходящими из Российской

Федерации.

8. Для целей настоящей статьи доля участия одной организации в другой организации или

гражданина Российской Федерации в организации определяется в соответствии с порядком, установленным главой 14.1 Налогового кодекса Российской Федерации.

9. Для целей настоящей статьи контролируемой иностранным лицом российской коммерческой

организацией или российской некоммерческой организацией признается организация, решения которой

иностранное лицо имеет возможность определять в силу преобладающего прямого и (или) косвенного

участия в этой организации, участия в договоре (соглашении), предметом которого является управление

этой организацией, или иных особенностей отношений между иностранным лицом и этой организацией

и (или) иными лицами.

10. Решение об отказе во включении в реестр российского программного обеспечения программ

для электронных вычислительных машин или баз данных может быть обжаловано правообладателем

программы для электронных вычислительных машин или базы данных в суд в течение трех месяцев со

дня получения такого решения.

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 12.2 с 1 октября 2021 г. -

Федеральный закон от 1 июля 2021 г. N 266-ФЗ

Статья 12.2. Особенности исследования объема аудитории информационных ресурсов в сети

"Интернет"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12.2 настоящего Федерального закона

1. Уполномоченная организация по исследованию объема аудитории, определенная в порядке, установленном статьей 24.1 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О

средствах массовой информации" (далее - уполномоченная организация по исследованию объема

аудитории), проводит исследование объема аудитории сайтов в сети "Интернет", и (или) страниц сайтов

21.11.2024

Система ГАРАНТ

35





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

в сети "Интернет", и (или) информационных систем, и (или) программ для электронных

вычислительных машин, используемых для распространения продукции средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I

"О средствах массовой информации" (далее - продукция средств массовой информации), аудиовизуальных произведений и иной распространяемой на государственном языке Российской

Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках

народов Российской Федерации общедоступной информации в сети "Интернет" и включенных в

формируемый в соответствии с частью 3 настоящей статьи реестр информационных ресурсов, объем

аудитории которых подлежит исследованию (далее - информационные ресурсы, объем аудитории

которых подлежит исследованию), а также распространяемых ими продукции средств массовой

информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации в целях обеспечения

сопоставимости, открытости, достоверности и полноты данных, полученных в результате такого

исследования, и последующего их применения при размещении на указанных информационных

ресурсах рекламы и в иных целях, установленных федеральными законами.

2. Под исследованием объема аудитории для целей настоящего Федерального закона

понимаются систематический сбор, запись, систематизация и анализ данных, относящихся к объему и

предпочтениям аудитории информационных ресурсов, объем аудитории которых подлежит

исследованию, к размещенной на них продукции средств массовой информации, аудиовизуальных

произведений и иной общедоступной информации, а также передача (предоставление, распространение, доступ) полученных результатов исследований.

3. Реестр информационных ресурсов, объем аудитории которых подлежит исследованию, формируется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании предложений комиссии, создаваемой в соответствии с частью пятой статьи 24.2

Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-I "О средствах массовой информации".

4. Владелец информационного ресурса, объем аудитории которого подлежит исследованию, обязан обеспечить уполномоченной организации по исследованию объема аудитории возможность

проведения исследований объема аудитории такого информационного ресурса, в том числе

размещенных на нем продукции средств массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной

общедоступной информации, путем установки используемой уполномоченной организацией по

исследованию объема аудитории программы для электронных вычислительных машин,

предназначенной для исследования объема аудитории, и (или) путем предоставления уполномоченной

организации по исследованию объема аудитории данных, необходимых и достаточных для проведения

исследований.

5. Уполномоченная организация по исследованию объема аудитории:

1) не вправе использовать данные, полученные от владельцев соответствующих

информационных ресурсов, объем аудитории которых подлежит исследованию, иначе чем в целях

проведения исследований объема аудитории;

2) не вправе осуществлять распространение рекламы, а также выступать в качестве

представителя или посредника рекламораспространителя.

6. Правительство Российской Федерации утверждает:

1) порядок создания, формирования и ведения реестра информационных ресурсов, объем

аудитории которых подлежит исследованию;

2) перечень и порядок предоставления уполномоченной организации по исследованию объема

аудитории данных для проведения исследований объема аудитории информационных ресурсов, объем

аудитории которых подлежит исследованию.

7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, утверждает:

1) методику проведения исследований объема аудитории информационного ресурса, объем

аудитории которого подлежит исследованию, в том числе размещенной на нем продукции средств

массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации;

2) требования к используемым уполномоченной организацией по исследованию объема

аудитории программам для электронных вычислительных машин, предназначенным для исследования

объема аудитории информационного ресурса, в том числе размещенных на нем продукции средств

массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации, а также

порядок предоставления, установки и (или) использования уполномоченной организацией по

исследованию объема аудитории программ для электронных вычислительных машин;

3) правила взаимодействия уполномоченной организации по исследованию объема аудитории с

21.11.2024

Система ГАРАНТ

36





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

владельцами информационных ресурсов, объем аудитории которых подлежит исследованию.

8. Уполномоченная организация по исследованию объема аудитории обязана ежегодно

представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, отчет о проведенных исследованиях, а также размещать его на своем официальном сайте в сети

"Интернет". Форма отчета уполномоченной организации по исследованию объема аудитории и срок его

представления устанавливаются указанным федеральным органом исполнительной власти.

Статья 13. Информационные системы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

1. Информационные системы включают в себя:

1) государственные информационные системы - федеральные информационные системы и

региональные информационные системы, созданные на основании соответственно федеральных

законов, законов субъектов Российской Федерации, на основании правовых актов государственных

органов;

2) муниципальные информационные системы, созданные на основании решения органа местного

самоуправления;

3) иные информационные системы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ в часть 2 статьи

13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Если иное не установлено федеральными законами, оператором информационной системы

является собственник используемых для обработки содержащейся в базах данных информации

технических средств, который правомерно пользуется такими базами данных, или лицо, с которым этот

собственник заключил договор об эксплуатации информационной системы. В случаях и в порядке, установленных федеральными законами, оператор информационной системы должен обеспечить

возможность размещения информации в сети "Интернет" в форме открытых данных.

Информация об изменениях:

Часть 2.1 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2.1. Технические средства информационных систем, используемых государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями

или государственными и муниципальными учреждениями, должны размещаться на территории

Российской Федерации. Операторы государственных информационных систем, муниципальных

информационных систем, информационных систем юридических лиц, осуществляющих закупки в

соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", не должны допускать при эксплуатации информационных

систем использования размещенных за пределами территории Российской Федерации баз данных и

технических средств, не входящих в состав таких информационных систем.

Информация об изменениях: Статья 13 дополнена частью 2.1-1 с 1 сентября 2024 г. -

Федеральный закон от 31 июля 2023 г. N 406-ФЗ

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 2.1-1, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

2.1-1. Операторы государственных информационных систем, муниципальных информационных

систем, информационных систем государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений при эксплуатации информационных систем обязаны

использовать вычислительные мощности провайдера хостинга, предоставляемые для размещения

информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети "Интернет", сведения о

котором включены в перечень провайдеров хостинга, утверждаемый Правительством Российской

Федерации. Порядок включения сведений о провайдере хостинга в указанный перечень, а также

порядок исключения таких сведений из него устанавливается Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях: Статья 13 дополнена частью 2.1-2 с 1 сентября 2024 г. -

Федеральный закон от 31 июля 2023 г. N 406-ФЗ

2.1-2. В перечень провайдеров хостинга, указанный в части 2.1-1 настоящей статьи, 21.11.2024

Система ГАРАНТ

37

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

включаются сведения о провайдере хостинга, соответствующем следующим требованиям: 1) является российским юридическим лицом. Если иное не предусмотрено международным

договором Российской Федерации, российским юридическим лицом, указанным в настоящем пункте, является юридическое лицо, находящееся под контролем Российской Федерации, и (или) субъекта

Российской Федерации, и (или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской

Федерации, не имеющего гражданства другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или

по отдельности лиц. При этом под контролем понимается возможность определять решения, принимаемые российским юридическим лицом, в силу наличия права прямо или косвенно

распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на

голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал данного юридического лица; 2) в едином государственном реестре юридических лиц отсутствует запись о недостоверности

сведений о юридическом лице;

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным пунктом 3, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

3) обеспечивает реализацию требований о защите информации при предоставлении

вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно

подключенной к сети "Интернет", операторам государственных информационных систем, муниципальных информационных систем, информационных систем государственных и муниципальных

унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений. Указанные требования

устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с

федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и

федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия

техническим разведкам и технической защиты информации;

4) размещает технические средства, используемые при предоставлении вычислительной

мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети

"Интернет", на территории Российской Федерации;

5) сведения о провайдере хостинга включены в реестр провайдеров хостинга, указанный в части

6 статьи 10.2-1 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Часть 2.2 изменена с 9 января 2023 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 604-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2.2. В случае создания или модернизации информационной системы на основании

концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве или соглашения о

муниципально-частном партнерстве функции оператора информационной системы в пределах, в

объемах и в сроки, которые предусмотрены соответствующим соглашением, осуществляются

концессионером или частным партнером соответственно.

Информация об изменениях:

Статья 13 дополнена частью 2.3 с 1 января 2021 г. - Федеральный

закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

2.3. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и

муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения при

осуществлении взаимодействия в электронной форме, в том числе с гражданами (физическими лицами) и организациями, обязаны обеспечивать возможность осуществления такого взаимодействия в

соответствии с правилами и принципами, установленными национальными стандартами Российской

Федерации в области криптографической защиты информации, утвержденными в соответствии с

Федеральным законом от 29 июня 2015 года N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации".

Информация об изменениях:

Статья 13 дополнена частью 2.4 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный

закон от 31 июля 2023 г. N 406-ФЗ

ГАРАНТ:

К НПА, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным частью 2.4, не

применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 247-ФЗ

2.4. Операторы государственных информационных систем, муниципальных информационных

систем, информационных систем государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений при создании и эксплуатации информационных систем, а также при осуществлении взаимодействия в электронной форме, в том числе с гражданами

(физическими лицами) и организациями, не вправе использовать принадлежащие иностранным

юридическим лицам и (или) иностранным гражданам информационные системы и (или) программы для

21.11.2024

Система ГАРАНТ

38

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

электронных вычислительных машин, функционирование которых осуществляется посредством сети

"Интернет", за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.

3. Права обладателя информации, содержащейся в базах данных информационной системы, подлежат охране независимо от авторских и иных прав на такие базы данных.

4. Установленные настоящим Федеральным законом требования к государственным

информационным системам распространяются на муниципальные информационные системы, если иное

не предусмотрено законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении.

5. Особенности эксплуатации государственных информационных систем и муниципальных

информационных систем могут устанавливаться в соответствии с техническими регламентами, нормативными правовыми актами государственных органов, нормативными правовыми актами органов

местного самоуправления, принимающих решения о создании таких информационных систем.

6. Порядок создания и эксплуатации информационных систем, не являющихся

государственными информационными системами или муниципальными информационными системами, определяется операторами таких информационных систем в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 531-ФЗ статья 13

настоящего Федерального закона дополнена частью 7, вступающей в силу с 1 июля 2015 г.

7. Порядок осуществления контроля за соблюдением требований, предусмотренных частью 2.1

настоящей статьи и частью 6 статьи 14 настоящего Федерального закона, устанавливается

Правительством Российской Федерации.

Статья 14. Государственные информационные системы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

1. Государственные информационные системы создаются в целях реализации полномочий

государственных органов и обеспечения обмена информацией между этими органами, а также в иных

установленных федеральными законами целях.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 30 июля 2018 г. - Федеральный закон от 19 июля

2018 г. N 211-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Государственные информационные системы создаются, модернизируются и эксплуатируются

с учетом требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной

системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных

нужд либо законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, о

муниципально-частном партнерстве, законодательством о концессионных соглашениях, а в случаях, если эксплуатация государственных информационных систем осуществляется без привлечения средств

бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в соответствии с иными федеральными

законами.

3. Государственные информационные системы создаются и эксплуатируются на основе

статистической и иной документированной информации, предоставляемой гражданами (физическими

лицами), организациями, государственными органами, органами местного самоуправления.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ в часть 4 статьи

14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Перечни видов информации, предоставляемой в обязательном порядке, устанавливаются

федеральными законами, условия ее предоставления - Правительством Российской Федерации или

соответствующими государственными органами, если иное не предусмотрено федеральными законами.

В случае, если при создании или эксплуатации государственных информационных систем

предполагается осуществление или осуществляется обработка общедоступной информации, предусмотренной перечнями, утверждаемыми в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 9

февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных

органов и органов местного самоуправления", государственные информационные системы должны

обеспечивать размещение такой информации в сети "Интернет" в форме открытых данных.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 112-ФЗ статья 14

настоящего Федерального закона дополнена частью 4.1, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.

4.1. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых доступ с

21.11.2024

Система ГАРАНТ

39





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

использованием сети "Интернет" к информации, содержащейся в государственных информационных

системах, предоставляется исключительно пользователям информации, прошедшим авторизацию в

единой системе идентификации и аутентификации, а также порядок использования единой системы

идентификации и аутентификации.

5. Если иное не установлено решением о создании государственной информационной системы, функции ее оператора осуществляются заказчиком, заключившим государственный контракт на

создание такой информационной системы. При этом ввод государственной информационной системы в

эксплуатацию осуществляется в порядке, установленном указанным заказчиком.

Информация об изменениях:

Часть 5.1 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 325-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5.1. Создание, эксплуатация и модернизация государственной информационной системы на

основании концессионного соглашения или соглашения о государственно-частном партнерстве

осуществляются с учетом следующих особенностей:

1) функции оператора такой информационной системы в пределах, в объемах и в сроки, которые

предусмотрены соответствующим соглашением, осуществляются концессионером или частным

партнером;

2) в период действия концессионного соглашения или соглашения о государственно-частном

партнерстве концедент или публичный партнер обеспечивает доступ концессионера или частного

партнера к информации, которая содержится в такой информационной системе и необходима для

исполнения ими своих обязательств по соответствующим соглашениям.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 531-ФЗ часть 6

статьи 14 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1

июля 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

6. Правительство Российской Федерации утверждает требования к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных

систем, дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации, включающие в себя

перечень, содержание и сроки реализации этапов мероприятий по созданию, развитию, вводу в

эксплуатацию, эксплуатации и выводу из эксплуатации государственных информационных систем, дальнейшему хранению содержащейся в их базах данных информации.

7. Не допускается эксплуатация государственной информационной системы без надлежащего

оформления прав на использование ее компонентов, являющихся объектами интеллектуальной

собственности.

8. Технические средства, предназначенные для обработки информации, содержащейся в

государственных информационных системах, в том числе программно-технические средства и средства

защиты информации, должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации о

техническом регулировании.

Информация об изменениях:

Статья 14 дополнена частью 8.1 с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 216-ФЗ

8.1. Не допускается передача информации из государственных информационных систем в иные

информационные системы, не соответствующие требованиям о защите информации, установленным

статьей 16 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 227-ФЗ в часть 9 статьи

14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.

См. текст части в предыдущей редакции

9. Информация, содержащаяся в государственных информационных системах, а также иные

имеющиеся в распоряжении государственных органов сведения и документы являются

государственными информационными ресурсами. Информация, содержащаяся в государственных

информационных системах, является официальной. Государственные органы, определенные в

соответствии с нормативным правовым актом, регламентирующим функционирование государственной

информационной системы, обязаны обеспечить достоверность и актуальность информации, содержащейся в данной информационной системе, доступ к указанной информации в случаях и в

порядке, предусмотренных законодательством, а также защиту указанной информации от

неправомерных доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения и иных неправомерных действий.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

40

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Статья 14.1. Утратила силу с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N

572-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 14.2 с 1 ноября 2019 г. -

Федеральный закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

Статья 14.2. Обеспечение устойчивого и безопасного использования на территории

Российской Федерации доменных имен

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 14.2 настоящего Федерального закона

1. В целях обеспечения устойчивого и безопасного использования на территории Российской

Федерации доменных имен создается национальная система доменных имен, которая представляет

собой совокупность взаимосвязанных программных и технических средств, предназначенных для

хранения и получения информации о сетевых адресах и доменных именах.

2. Положение о национальной системе доменных имен, требования к ней, порядок ее создания, в том числе формирования информации, содержащейся в ней, а также правила ее использования, включая условия и порядок предоставления доступа к информации, определяются федеральным

органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, определяет перечень групп доменных имен, составляющих российскую национальную

доменную зону.

4. Координацию деятельности по формированию доменных имен, входящих в группы доменных

имен, составляющих российскую национальную доменную зону, осуществляет некоммерческая

организация, одним из учредителей которой является Российская Федерация и которая является

зарегистрированным владельцем баз данных этой зоны в международных организациях распределения

сетевых адресов и доменных имен. От имени Российской Федерации функции и полномочия учредителя

осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи.

Статья 15. Использование информационно-телекоммуникационных сетей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

1. На территории Российской Федерации использование

информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований

законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных

нормативных правовых актов Российской Федерации.

2. Регулирование использования информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к

которым не ограничен определенным кругом лиц, осуществляется в Российской Федерации с учетом

общепринятой международной практики деятельности саморегулируемых организаций в этой области.

Порядок использования иных информационно-телекоммуникационных сетей определяется владельцами

таких сетей с учетом требований, установленных настоящим Федеральным законом.

3. Использование на территории Российской Федерации

информационно-телекоммуникационных сетей в хозяйственной или иной деятельности не может

служить основанием для установления дополнительных требований или ограничений, касающихся

регулирования указанной деятельности, осуществляемой без использования таких сетей, а также для

несоблюдения требований, установленных федеральными законами.

4. Федеральными законами может быть предусмотрена обязательная идентификация личности, организаций, использующих информационно-телекоммуникационную сеть при осуществлении

предпринимательской деятельности. При этом получатель электронного сообщения, находящийся на

территории Российской Федерации, вправе провести проверку, позволяющую установить отправителя

электронного сообщения, а в установленных федеральными законами или соглашением сторон случаях

обязан провести такую проверку.

5. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных

сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными

21.11.2024

Система ГАРАНТ

41





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной

собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые

установлены федеральными законами.

6. Особенности подключения государственных информационных систем к

информационно-телекоммуникационным сетям могут быть установлены нормативным правовым актом

Президента Российской Федерации или нормативным правовым актом Правительства Российской

Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.1, вступающей в силу с 1 ноября 2012 г.

Статья 15.1. Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и

сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации

запрещено

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.1 настоящего Федерального закона

1. В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная

информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет"

и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие

информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).

2. В реестр включаются:

1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих

информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;

2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие

информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.

3. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

Редакции Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ, опубликованные в

"Собрании законодательства РФ" и "Российской газете", имеют расхождения. Текст предыдущего

абзаца приводится в редакции "Собрания законодательства РФ"

См. текст абзаца в редакции "Российской газеты"

4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, в порядке и в соответствии с критериями, которые определяются Правительством Российской

Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра оператора реестра - организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.

5. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются:

1) решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов

исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном

Правительством Российской Федерации, в отношении распространяемых посредством сети "Интернет": а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о

привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях

порнографического характера;

Информация об изменениях:

Подпункт "б" изменен с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 224-ФЗ

См. будущую редакцию

Федеральным законом от 19 декабря 2016 г. N 442-ФЗ подпункт "б" пункта 1 части 5 статьи 15.1

настоящего Федерального закона изложен в новой редакции

См. текст подпункта в предыдущей редакции

б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических

средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных

веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений; в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению

21.11.2024

Система ГАРАНТ

42





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

самоубийства;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 50-ФЗ пункт 1 части 5

статьи 15.1 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом "г"

г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий

(бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами;

Информация об изменениях:

Подпункт "д" изменен с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2

июля 2021 г. N 355-ФЗ

См. предыдущую редакцию

д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года

N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр

и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и Федерального

закона от 11 ноября 2003 года N 138-ФЗ "О лотереях" о запрете деятельности по организации и

проведению азартных игр и лотерей с использованием сети "Интернет" и иных средств связи, а также

информации, обеспечивающей возможность совершения действий по переводу денежных средств через

иностранных поставщиков платежных услуг, включенных в перечни, предусмотренные частями 16 и

32 статьи 5.1 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном

регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в

некоторые законодательные акты Российской Федерации", частями 11 и 26 статьи 6.2 Федерального

закона от 11 ноября 2003 года N 138-ФЗ "О лотереях";

Информация об изменениях:

Пункт 1 дополнен подпунктом "е" с 1 октября 2017 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 278-ФЗ

е) информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом

алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и

(или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена

законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной

продукции;

Информация об изменениях: Пункт 1 дополнен подпунктом "ж" с 29 декабря 2018 г. -

Федеральный закон от 18 декабря 2018 г. N 472-ФЗ

ж) информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в

совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для

жизни и (или) здоровья иных лиц;

Информация об изменениях:

Пункт 1 дополнен подпунктом "з" с 3 апреля 2020 г. - Федеральный

закон от 3 апреля 2020 г. N 105-ФЗ

з) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в

том числе дистанционным способом, розничная торговля которыми ограничена или запрещена в

соответствии с законодательством об обращении лекарственных средств, и (или) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе

дистанционным способом, лицами, не имеющими лицензии и разрешения на осуществление такой

деятельности, если получение лицензии и разрешения предусмотрено законодательством об обращении

лекарственных средств;

Информация об изменениях:

Пункт 1 дополнен подпунктом "и" с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 288-ФЗ

и) информации, содержащей сведения о лицах, в отношении которых в соответствии с

Федеральным законом от 20 апреля 1995 года N 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" и Федеральным законом от 20

августа 2004 года N 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников

уголовного судопроизводства" обеспечивается конфиденциальность;

Информация об изменениях:

Подпункт "к" изменен с 9 января 2023 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 585-ФЗ

См. предыдущую редакцию

к) информации о способах, методах самодельного изготовления взрывчатых веществ и

взрывных устройств, незаконного изготовления или переделки оружия, основных частей огнестрельного

21.11.2024

Система ГАРАНТ

43





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

оружия, а равно незаконного изготовления боеприпасов, за исключением информации о способах, методах самостоятельного снаряжения патронов к гражданскому огнестрельному длинноствольному

оружию;

Информация об изменениях:

Пункт 1 дополнен подпунктом "л" с 5 декабря 2022 г. - Федеральный

закон от 5 декабря 2022 г. N 478-ФЗ

л) информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения и (или)

предпочтения, педофилию, смену пола;

Информация об изменениях:

Пункт 1 дополнен подпунктом "м" с 31 июля 2023 г. - Федеральный

закон от 31 июля 2023 г. N 406-ФЗ

м) информации о способах, методах обеспечения доступа к информационным ресурсам и (или) информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской

Федерации;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 октября 2019 г. - Федеральный закон от 28

ноября 2018 г. N 451-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено;

Информация об изменениях:

Часть 5 дополнена пунктом 3 с 23 апреля 2018 г. - Федеральный

закон от 23 апреля 2018 г. N 102-ФЗ

3) постановление судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к информации, распространяемой в сети "Интернет", порочащей честь, достоинство или деловую репутацию

гражданина либо деловую репутацию юридического лица.

6. Решение о включении в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет"

и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие

информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, может быть обжаловано

владельцем сайта в сети "Интернет", провайдером хостинга, оператором связи, оказывающим услуги по

предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в суд в течение

трех месяцев со дня принятия такого решения.

Информация об изменениях:

Часть 7 изменена с 29 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 18

декабря 2018 г. N 472-ФЗ

См. предыдущую редакцию

7. Незамедлительно с момента получения от оператора реестра уведомления о включении

доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет" в реестр провайдер хостинга

обязан проинформировать об этом обслуживаемого им владельца сайта в сети "Интернет" и уведомить

его о необходимости удаления интернет-страницы, содержащей информацию, распространение которой

в Российской Федерации запрещено.

Информация об изменениях:

Часть 8 изменена с 29 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 18

декабря 2018 г. N 472-ФЗ

См. предыдущую редакцию

8. Незамедлительно с момента получения от провайдера хостинга уведомления о включении

доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет" в реестр владелец сайта в сети

"Интернет" обязан удалить интернет-страницу, содержащую информацию, распространение которой в

Российской Федерации запрещено. В случае отказа или бездействия владельца сайта в сети "Интернет"

провайдер хостинга обязан ограничить доступ к такому сайту в сети "Интернет" в течение суток.

9. В случае непринятия провайдером хостинга и (или) владельцем сайта в сети "Интернет" мер, указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи, сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети

"Интернет", содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, включается в реестр.

Информация об изменениях:

Часть 10 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

10. В течение суток с момента включения в реестр сетевого адреса, позволяющего

идентифицировать сайт в сети "Интернет", содержащий информацию, распространение которой в

21.11.2024

Система ГАРАНТ

44





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Российской Федерации запрещено, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к такому сайту в

сети "Интернет", за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46

Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает

из реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети "Интернет" или сетевой адрес, позволяющий

идентифицировать сайт в сети "Интернет", на основании обращения владельца сайта в сети "Интернет", провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не позднее чем в течение трех дней со дня

такого обращения после принятия мер по удалению информации, распространение которой в

Российской Федерации запрещено, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об

отмене решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, о включении в реестр доменного имени, указателя страницы сайта в сети

"Интернет" или сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети "Интернет".

ГАРАНТ:

Редакции Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 139-ФЗ, опубликованные в

"Собрании законодательства РФ" и "Российской газете", имеют расхождения. Текст предыдущего

абзаца приводится в редакции "Собрания законодательства РФ"

См. текст абзаца в редакции "Российской газеты"

12. Порядок взаимодействия оператора реестра с провайдером хостинга и порядок получения

доступа к содержащейся в реестре информации оператором связи, оказывающим услуги по

предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливаются

уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной

власти.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 398-ФЗ статья 15.1

настоящего Федерального закона дополнена частью 13, вступающей в силу с 1 февраля 2014 г.

13. Порядок ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", предусмотренный настоящей

статьей, не применяется к информации, порядок ограничения доступа к которой предусмотрен

статьей 15.3 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Часть 14 изменена с 29 июня 2022 г. - Федеральный закон от 28 июня

2021 г. N 231-ФЗ

См. предыдущую редакцию

14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра в течение

суток с момента получения решений, указанных в подпунктах "а", "в", "ж" и "к" пункта 1 части 5

настоящей статьи, уведомляет по системе взаимодействия об этом федеральный орган исполнительной

власти в сфере внутренних дел.

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 15.1-1 с 29 марта 2019 г. -

Федеральный закон от 18 марта 2019 г. N 30-ФЗ

Статья 15.1-1. Порядок ограничения доступа к информации, выражающей в неприличной

форме, которая оскорбляет человеческое достоинство и общественную нравственность, явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным символам

Российской Федерации, Конституции Российской Федерации или органам,

осуществляющим государственную власть в Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.1-1 настоящего Федерального закона

1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети

"Интернет", информации, выражающей в неприличной форме, которая оскорбляет человеческое

достоинство и общественную нравственность, явное неуважение к обществу, государству, официальным

государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации или органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской

Федерации или его заместители обращаются в федеральный орган исполнительной власти, 21.11.2024

Система ГАРАНТ

45





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по удалению

указанной информации и по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим

указанную информацию, в случае ее неудаления.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно: 1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", указанного

информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети "Интернет", на котором размещена

информация, указанная в части 1 настоящей статьи;

2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении порядка

распространения информации с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих

идентифицировать сайт в сети "Интернет", на котором размещена информация, указанная в части 1

настоящей статьи, а также указателей страниц сайта в сети "Интернет", позволяющих

идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации; 3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному

указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.

3. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2

настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо

обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и

уведомить его о необходимости незамедлительно удалить информацию, указанную в части 1 настоящей

статьи.

4. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте

1 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить информацию, указанную в

части 1 настоящей статьи, владелец информационного ресурса обязан удалить такую информацию. В

случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное

указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему

информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи.

5. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 2

настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 3 и 4

настоящей статьи, доменное имя сайта в сети "Интернет", его сетевой адрес, указатели страниц сайта в

сети "Интернет", позволяющие идентифицировать информацию, указанную в части 1 настоящей

статьи, направляются по системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению

доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

Информация об изменениях:

Часть 6 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

6. После получения по системе взаимодействия сведений, указанных в части 5 настоящей

статьи, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим

пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

7. В случае, если владелец информационного ресурса удалил информацию, указанную в части 1

настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также

в электронном виде.

8. После получения уведомления, указанного в части 7 настоящей статьи, и проверки его

достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего

услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о

возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

Информация об изменениях:

Часть 9 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

21.11.2024

Система ГАРАНТ

46





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

9. После получения уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, оператор связи

незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети

"Интернет", за исключением случая, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Статья 15.1 дополнена частью 10 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный

закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

10. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от

7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе

к сайту в сети "Интернет", осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в

части 8 настоящей статьи, и проверки его достоверности.

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 15.1-2 с 12 июля 2021 г. -

Федеральный закон от 1 июля 2021 г. N 260-ФЗ

Статья 15.1-2. Порядок ограничения доступа к недостоверной информации, которая порочит

честь и достоинство гражданина (физического лица) или подрывает его репутацию и

связана с обвинением гражданина (физического лица) в совершении преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.1-2 настоящего Федерального закона

1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети

"Интернет", недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство гражданина

(физического лица) или подрывает его репутацию и связана с обвинением гражданина (физического

лица) в совершении преступления, такой гражданин (физическое лицо) (далее в настоящей статье -

заявитель) вправе направить прокурору субъекта Российской Федерации в порядке, установленном

Генеральным прокурором Российской Федерации, заявление о принятии мер по удалению указанной

информации и ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим указанную

информацию, в случае ее неудаления (далее - заявление).

2. Заявление должно содержать:

1) фамилию, имя, отчество, паспортные данные заявителя, контактную информацию (номера

телефона и (или) факса, адрес электронной почты, почтовый адрес);

2) доменное имя сайта в сети "Интернет", его сетевой адрес, указатель страницы сайта в сети

"Интернет", позволяющие идентифицировать информацию, указанную в части 1 настоящей статьи; 3) мотивированное обоснование недостоверности размещенной информации.

3. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в заявлении прокурор

субъекта Российской Федерации или его заместитель вправе направить заявителю в течение трех

рабочих дней со дня получения заявления уведомление об уточнении представленных сведений.

4. В течение десяти рабочих дней со дня получения заявления или уточненных заявителем

сведений (в случае их представления после направления заявителю уведомления, указанного в части 3

настоящей статьи) прокурор субъекта Российской Федерации или его заместитель в порядке, установленном Генеральным прокурором Российской Федерации, проводит проверку содержащихся в

заявлении сведений и составляет заключение о наличии оснований для принятия мер по удалению

недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство заявителя или подрывает его

репутацию и связана с обвинением заявителя в совершении преступления, и ограничению доступа к

информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае ее неудаления или

уведомляет заявителя об отсутствии таких оснований. Заключение, копии заявления и прилагаемых к

заявлению документов незамедлительно направляются Генеральному прокурору Российской

Федерации.

5. В течение пяти рабочих дней со дня получения документов, указанных в части 4 настоящей

статьи, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель проверяет обоснованность

заключения и принимает решение об обращении в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по удалению

недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство заявителя или подрывает его

репутацию и связана с обвинением заявителя в совершении преступления, и ограничению доступа к

21.11.2024

Система ГАРАНТ

47





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае ее неудаления. В

случае признания заключения необоснованным соответствующее уведомление направляется прокурору

субъекта Российской Федерации в срок, указанный в настоящей части.

6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании обращения, указанного в части 5 настоящей статьи, незамедлительно: 1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", указанного

информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети "Интернет", на котором размещена

информация, указанная в части 1 настоящей статьи;

2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении порядка

распространения информации с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих

идентифицировать сайт в сети "Интернет", на котором размещена информация, указанная в части 1

настоящей статьи, а также указателей страниц сайта в сети "Интернет", позволяющих

идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации; 3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному

указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.

7. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 6

настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 6 настоящей статьи лицо

обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и

уведомить его о необходимости незамедлительно удалить информацию, указанную в части 1 настоящей

статьи.

8. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте

1 части 6 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить информацию, указанную в

части 1 настоящей статьи, владелец информационного ресурса обязан удалить такую информацию. В

случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное

указанное в пункте 1 части 6 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему

информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи.

9. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 6

настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 7 и 8

настоящей статьи, доменное имя сайта в сети "Интернет", его сетевой адрес, указатели страниц сайта в

сети "Интернет", позволяющие идентифицировать информацию, указанную в части 1 настоящей

статьи, направляются по системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению

доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

10. После получения по системе взаимодействия сведений, указанных в части 9 настоящей

статьи, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим

пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

11. В случае, если владелец информационного ресурса удалил информацию, указанную в части

1 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также

в электронном виде.

12. После получения уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, и проверки его

достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего

услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о

возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

13. После получения уведомления, указанного в части 12 или 16 настоящей статьи, оператор

связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети

"Интернет", за исключением случая, предусмотренного частью 14 настоящей статьи.

14. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

48





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от

7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе

к сайту в сети "Интернет", осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в

части 12 настоящей статьи, и проверки его достоверности, а также после получения вступившего в силу

судебного акта, указанного в части 16 настоящей статьи.

15. Решение, указанное в части 5 настоящей статьи, может быть обжаловано владельцем

информационного ресурса в суд в установленном порядке.

16. В случае, если суд признал решение, указанное в части 5 настоящей статьи, незаконным и

отменил ограничение доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на

основании вступившего в силу судебного акта в течение трех рабочих дней уведомляет по системе

взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о возобновлении доступа к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

17. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи в течение суток с момента получения обращения, указанного в части 5 настоящей статьи, уведомляет по системе взаимодействия об этом федеральный орган исполнительной власти в сфере

внутренних дел.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ наименование

статьи 15.2 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1

мая 2015 г.

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 15.2. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением

авторских и (или) смежных прав

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.2 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 октября 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 177-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Правообладатель в случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в

том числе в сети "Интернет", объектов авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических

произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемых

в таких сетях, или информации, необходимой для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, которые распространяются без его разрешения или

иного законного основания, вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по ограничению

доступа к информационным ресурсам, распространяющим такие объекты или информацию, в том числе

к программе для электронных вычислительных машин, посредством которой обеспечивается доступ в

информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", к объектам авторских и

(или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей (далее в настоящей статье - программное приложение), на основании вступившего в силу судебного акта. Форма указанного заявления утверждается

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трех рабочих дней: Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 1 октября 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 177-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) в отношении сайта в сети "Интернет" определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети

21.11.2024

Система ГАРАНТ

49





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

"Интернет", указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети "Интернет", на котором размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав (кроме

фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информация, необходимая для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного

основания;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом 1.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

1.1) в отношении программного приложения определяет лицо, самостоятельно и по своему

усмотрению определяющее порядок использования программного приложения (далее - владелец

программного приложения), а также владельца информационного ресурса, на котором размещено

программное приложение, и (или) иное лицо, обеспечивающее размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", программного

приложения, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных

сетях, в том числе в сети "Интернет", к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме

фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного

основания;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 октября 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 177-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) в отношении сайта в сети "Интернет" направляет провайдеру хостинга или иному указанному

в пункте 1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском и английском языках о

нарушении исключительных прав на объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических

произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые

в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", с указанием

наименования произведения, его автора, правообладателя, доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети "Интернет", на котором размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и

произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информация, необходимая для

их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения

правообладателя или иного законного основания, а также указателей страниц сайта в сети "Интернет", позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по ограничению

доступа к такой информации;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом 2.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

2.1) в отношении программного приложения направляет владельцу информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иному лицу, обеспечивающему размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", программного

приложения, в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении

исключительных прав на объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических

произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые

в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", с указанием

наименования произведения, его автора, правообладателя, наименования программного приложения и

(или) сетевого адреса программного приложения, имени или наименования владельца программного

приложения, краткого описания функциональных возможностей программного приложения и (или) иной информации, позволяющей идентифицировать программное приложение, посредством которого

обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения

с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или

иного законного основания, и с требованием принять меры по ограничению доступа к таким объектам

авторских и (или) смежных прав и (или) к такой информации;

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 1 октября 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 177-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

50





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

См. предыдущую редакцию

3) фиксирует в соответствующей информационной системе дату и время направления

уведомлений, указанных в пунктах 2 и (или) 2.1 настоящей части, лицам, указанным в пунктах 1 и

(или) 1.1 настоящей части.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ в часть 3

статьи 15.2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 мая 2015

г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2

части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей

статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного

ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно ограничить доступ к незаконно

размещенной информации.

Информация об изменениях:

Статья 15.2 дополнена частью 3.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

3.1. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2.1

части 2 настоящей статьи, владелец информационного ресурса, на котором размещено программное

приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной

сети, в том числе в сети "Интернет", программного приложения, обязаны проинформировать об этом

владельца программного приложения и уведомить его о необходимости незамедлительно ограничить

доступ к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и

произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой

для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, распространяемым

без разрешения правообладателя или иного законного основания.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ часть 4

статьи 15.2 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1

мая 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного

указанного в пункте 1 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости ограничить

доступ к незаконно размещенной информации владелец информационного ресурса обязан удалить

незаконно размещенную информацию или принять меры по ограничению доступа к ней. В случае отказа

или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в

пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему

информационному ресурсу не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Статья 15.2 дополнена частью 4.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

4.1. В течение одного рабочего дня с момента получения от владельца информационного

ресурса, на котором размещено программное приложение, или иного лица, обеспечивающего

размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", программного приложения, уведомления, указанного в части 3.1 настоящей статьи, владелец

программного приложения обязан ограничить доступ к объектам авторских и (или) смежных прав

(кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными

фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, распространяемым без разрешения правообладателя или

иного законного основания. В случае отказа или бездействия владельца программного приложения

владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети

"Интернет", программного приложения, обязаны ограничить доступ к соответствующему программному

приложению не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в

пункте 2.1 части 2 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ в часть 5

статьи 15.2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 мая 2015

г.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

51

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

См. текст части в предыдущей редакции

5. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 2

настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 3 и 4

настоящей статьи, доменное имя сайта в сети "Интернет", его сетевой адрес, указатели страниц сайта в

сети "Интернет", позволяющие идентифицировать информацию, содержащую объекты авторских и

(или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информацию, необходимую для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, и размещенную без разрешения правообладателя или

иного законного основания, а также иные сведения об этом сайте и информация направляются по

системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", или к размещенной на нем

информации.

Информация об изменениях:

Статья 15.2 дополнена частью 5.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

5.1. В случае непринятия владельцем информационного ресурса, на котором размещено

программное приложение, или иным лицом, обеспечивающим размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", программного

приложения, и (или) владельцем программного приложения мер, указанных в частях 3.1 и 4.1

настоящей статьи, операторам связи по системе взаимодействия направляется информация, необходимая для принятия мер по ограничению доступа к программному приложению. Перечень

информации, направляемой операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к

программному приложению, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ в часть 6

статьи 15.2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 мая 2015

г.

См. текст части в предыдущей редакции

6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трех рабочих дней со дня получения

судебного акта об отмене ограничения доступа к информационному ресурсу, содержащему объекты

авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных

способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных

сетях, в том числе в сети "Интернет", или информацию, необходимую для их получения с

использованием информационно-телекоммуникационных сетей, которые распространяются без

разрешения правообладателя или иного законного основания, уведомляет провайдера хостинга или иное

указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо и операторов связи об отмене мер по ограничению

доступа к данному информационному ресурсу. В течение одного рабочего дня со дня получения от

указанного федерального органа исполнительной власти уведомления об отмене мер по ограничению

доступа к информационному ресурсу провайдер хостинга обязан проинформировать об этом владельца

информационного ресурса и уведомить о возможности снятия ограничения доступа.

Информация об изменениях:

Статья 15.2 дополнена частью 6.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

6.1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трех рабочих дней со дня получения

судебного акта об отмене ограничения доступа к программному приложению уведомляет владельца

информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети

"Интернет", программного приложения, и операторов связи об отмене мер по ограничению доступа к

программному приложению. В течение одного рабочего дня со дня получения от указанного

федерального органа исполнительной власти уведомления об отмене мер по ограничению доступа к

программному приложению владелец информационного ресурса, на котором размещено программное

приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной

сети, в том числе в сети "Интернет", программного приложения, обязаны проинформировать об этом

21.11.2024

Система ГАРАНТ

52





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

владельца программного приложения и уведомить о возможности снятия ограничения доступа.

Информация об изменениях:

Часть 7 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

7. В течение суток с момента получения по системе взаимодействия сведений об

информационном ресурсе, содержащем объекты авторских и (или) смежных прав (кроме

фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", или

информацию, необходимую для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, которые используются без разрешения правообладателя

или иного законного основания, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к незаконно

размещенной информации в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, за

исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона

от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи". В случае отсутствия у оператора связи технической

возможности ограничить доступ к незаконно размещенной информации оператор связи обязан

ограничить доступ к такому информационному ресурсу, за исключением случая, предусмотренного

абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

Информация об изменениях:

Статья 15.2 дополнена частью 7.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

7.1. В течение суток с момента получения по системе взаимодействия сведений о программном

приложении, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных

сетях, в том числе в сети "Интернет", к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме

фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного

основания, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к программному

приложению в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года

N 126-ФЗ "О связи".

8. Порядок функционирования информационной системы взаимодействия устанавливается

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

9. Предусмотренный настоящей статьей порядок не применяется к информации, подлежащей

включению в реестр в соответствии со статьей 15.1 настоящего Федерального закона.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 398-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.3, вступающей в силу с 1 февраля 2014 г.

Статья 15.3. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением

закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 13 ноября 2023 г. - Федеральный закон от 2

ноября 2023 г. N 526-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети

"Интернет", распространяемой с нарушением закона информации, включая поступление уведомления о

распространяемой с нарушением закона информации от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций или граждан, а также поступление уведомления о распространяемой с нарушением закона

информации от Председателя Центрального банка Российской Федерации или его заместителей в

отношении информации, указанной в статье 6.2 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О

Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", Генеральный прокурор Российской

Федерации или его заместители обращаются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

21.11.2024

Система ГАРАНТ

53





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по ограничению

доступа к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию. Для целей настоящей

статьи под распространяемой с нарушением закона информацией понимаются:

1) информация, содержащая призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской

деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением

установленного порядка;

2) ложные сообщения об актах терроризма и иная недостоверная общественно значимая

информация, распространяемая под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу причинения

вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного

порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или

прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной

инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи и (или) повлекла указанные и иные тяжкие последствия;

3) распространяемая под видом достоверных сообщений недостоверная информация,

содержащая данные об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты

интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности, а

равно содержащая данные об исполнении государственными органами Российской Федерации своих

полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, или информация, направленная на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях

защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и

безопасности, в том числе призывы к воспрепятствованию использования Вооруженных Сил

Российской Федерации в указанных целях, а равно направленная на дискредитацию исполнения

государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории

Российской Федерации в указанных целях;

4) информация, содержащая предложение о финансировании противника в условиях

вооруженного конфликта, военных действий, контртеррористической операции или иных действий с

применением вооружения и военной техники, участие в которых принимает Российская Федерация, а

также сведения о возможных способах осуществления такого финансирования;

5) информация, содержащая призывы к введению в отношении Российской Федерации, ее

граждан либо российских юридических лиц политических, экономических и (или) иных санкций; Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 5.1 с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 216-ФЗ

5.1) информация, содержащая сведения, распространение которых ограничено актами

Президента Российской Федерации;

6) информация, содержащая обоснование и (или) оправдание осуществления экстремистской

деятельности, включая террористическую деятельность;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 6.1 с 20 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 9 ноября 2024 г. N 385-ФЗ

6.1) информация, содержащая предложения о предоставлении незаконных услуг в сфере

миграции, а также о способах организации незаконной миграции;

7) информация, содержащая предложение о приобретении поддельного документа,

предоставляющего права или освобождающего от обязанностей;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 7.1 с 8 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 216-ФЗ

7.1) информация, оскорбляющая человеческое достоинство и общественную нравственность, выражающая явное неуважение к обществу, содержащая изображение действий с признаками

противоправных, в том числе насильственных, и распространяемая из хулиганских, корыстных или

иных низменных побуждений;

Информация об изменениях:

Пункт 8 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 219-ФЗ

См. предыдущую редакцию

8) информационные материалы иностранной или международной организации, деятельность

которой признана нежелательной на территории Российской Федерации в соответствии с

Федеральным законом от 28 декабря 2012 года N 272-ФЗ "О мерах воздействия на лиц, причастных к

нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской

Федерации", или организации, деятельность которой запрещена в соответствии с Федеральным

21.11.2024

Система ГАРАНТ

54





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

законом от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" или

Федеральным законом от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О противодействии терроризму"; 9) информация, указанная в статье 6.2 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О

Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";

10) информация об осуществлении сбора пожертвований в связи с совершением

централизованными религиозными организациями и религиозными организациями, входящими в их

структуру, религиозных обрядов и церемоний в нарушение требований пункта 6 статьи 16

Федерального закона от 26 сентября 1997 года N 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных

объединениях";

11) сведения, позволяющие получить доступ к указанным в пунктах 1-10 настоящей части

информации или материалам.

1.1. Утратила силу с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 277-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

1.2. Утратила силу с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 277-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

1.3. Утратила силу с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 277-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

1.4. Утратила силу с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 277-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

1.5. Утратила силу с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 277-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 277-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно: Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 25 ноября 2017 г. - Федеральный закон от 25

ноября 2017 г. N 327-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по

ограничению доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором

размещена распространяемая с нарушением закона информация. Данное требование должно содержать

доменное имя сайта в сети "Интернет", сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети "Интернет", позволяющие идентифицировать такую информацию;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 25 ноября 2017 г. - Федеральный закон от 25

ноября 2017 г. N 327-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", указанного

информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети "Интернет", на котором размещена

распространяемая с нарушением закона информация;

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 25 ноября 2017 г. - Федеральный закон от 25

ноября 2017 г. N 327-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении порядка

распространения информации с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих

идентифицировать сайт в сети "Интернет", на котором размещена распространяемая с нарушением

закона информация, а также указателей страниц сайта в сети "Интернет", позволяющих

идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации; ГАРАНТ:

См. Инструкцию о порядке рассмотрения уведомлений о распространяемой с нарушением

21.11.2024

Система ГАРАНТ

55





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

закона информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", утвержденную приказом Генеральной прокуратуры РФ от 26 августа 2019 г. N 596

4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному

указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по

ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором размещена

распространяемая с нарушением закона информация, за исключением случая, предусмотренного

абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 1 октября 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 177-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2

настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо

обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и

уведомить его о необходимости незамедлительно удалить распространяемую с нарушением закона

информацию.

Информация об изменениях:

Статья 15.3 дополнена частью 4.1 с 1 октября 2020 г. - Федеральный

закон от 8 июня 2020 г. N 177-ФЗ

4.1. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в

пункте 2 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить распространяемую с

нарушением закона информацию владелец информационного ресурса обязан удалить такую

информацию. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга

или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к

соответствующему информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента

получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 25 ноября 2017 г. - Федеральный закон от 25

ноября 2017 г. N 327-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. В случае, если владелец информационного ресурса удалил распространяемую с нарушением

закона информацию, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также

в электронном виде.

6. После получения уведомления, указанного в части 5 настоящей статьи, и проверки его

достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего

услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о

возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

Информация об изменениях:

Часть 7 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

7. После получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, оператор связи

незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети

"Интернет", за исключением случая, предусмотренного частью 7.1 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Статья 15.3 дополнена частью 7.1 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный

закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

56





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

7.1. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от

7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе

к сайту в сети "Интернет", осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в

части 5 настоящей статьи, и проверки его достоверности.

Информация об изменениях:

Статья 15.3 дополнена частью 8 с 29 марта 2019 г. - Федеральный

закон от 18 марта 2019 г. N 31-ФЗ

8. Предусмотренный настоящей статьей порядок не применяется в случае обнаружения

недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных

сообщений, которая создает угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу

создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, на информационном ресурсе, указанном в статье 10.4 настоящего

Федерального закона.

Информация об изменениях:

Федеральный закон дополнен статьей 15.3-1. с 9 марта 2021 г. -

Федеральный закон от 9 марта 2021 г. N 43-ФЗ

Статья 15.3-1. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением

требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, и

(или) агитационным материалам, изготовленным и (или) распространяемым с

нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и

референдумах

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.3-1 настоящего Федерального закона

1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети

"Интернет", информации, распространяемой с нарушением требований законодательства Российской

Федерации о выборах и референдумах, и (или) агитационных материалов, изготовленных и (или) распространяемых с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и

референдумах, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации - при проведении выборов

в федеральные органы государственной власти, избирательная комиссия субъекта Российской

Федерации - при проведении выборов в органы государственной власти, органы местного

самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местных референдумов, избирательная

комиссия, организующая выборы в органы публичной власти федеральной территории (при их

проведении), вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о принятии мер по ограничению доступа к

информационным ресурсам, распространяющим такие информацию и (или) агитационные материалы.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно: 1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по

ограничению доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором

размещены информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи.

Данное требование должно содержать доменное имя сайта в сети "Интернет", сетевой адрес, указатели

страницы сайта в сети "Интернет", позволяющие идентифицировать такие информацию и (или) агитационные материалы;

2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", указанного

информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети "Интернет", на котором размещены

информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи; 3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении требований

законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах с указанием доменного имени и

21.11.2024

Система ГАРАНТ

57





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети "Интернет", на котором размещены

информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, а также

указателей страниц сайта в сети "Интернет", позволяющих идентифицировать такие информацию и

(или) агитационные материалы, и с требованием принять меры по удалению таких информации и (или) агитационных материалов;

4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному

указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.

3. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по

ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором размещены информация

и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года

N 126-ФЗ "О связи".

4. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2

настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо

обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и

уведомить его о необходимости незамедлительно удалить информацию и (или) агитационные

материалы, указанные в части 1 настоящей статьи.

5. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте

2 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить информацию и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, владелец информационного ресурса

обязан удалить такие информацию и (или) агитационные материалы. В случае отказа или бездействия

владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2

настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу

незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2

настоящей статьи.

6. В случае, если владелец информационного ресурса удалил информацию и (или) агитационные

материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный

орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое

уведомление может быть направлено также в электронном виде.

7. После получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, и проверки его

достоверности, а также в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи, федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно

уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению

доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о возобновлении доступа к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".

8. После получения уведомления, указанного в части 7 настоящей статьи, оператор связи

незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети

"Интернет", за исключением случая, предусмотренного частью 9 настоящей статьи.

9. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от

7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе

к сайту в сети "Интернет", осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в

части 6 настоящей статьи, и проверки его достоверности, а также в случае, предусмотренном частью

10 настоящей статьи.

10. Ограничение доступа к информационным ресурсам, на которых размещены информация и

(или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, вводится не ранее дня

официального опубликования (публикации) решения о назначении соответствующих выборов, референдума и оканчивается по истечении пяти дней со дня определения результатов соответствующих

выборов, референдума.

11. Порядок взаимодействия между Центральной избирательной комиссией Российской

Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, избирательными

21.11.2024

Система ГАРАНТ

58





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

комиссиями, организующими выборы в органы публичной власти федеральных территорий, и

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, определяется соглашением между Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и

указанным федеральным органом исполнительной власти.

ГАРАНТ:

См. Порядок обращения избирательных комиссий с представлением о пресечении

распространения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", агитационных материалов, информации, нарушающих законодательство Российской Федерации о

выборах и референдумах, утвержденный постановлением Центральной избирательной комиссии РФ

от 16 июня 2021 г. N 10/84-8

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 15.3-2 с 14 июля 2022 г. -

Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 277-ФЗ

Статья 15.3-2. Порядок ограничения доступа к информационным ресурсам, на которых

неоднократно размещалась информация, распространяемая с нарушением требований

законодательства Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.3-2 настоящего Федерального закона

1. В случае установления факта неоднократного распространения на информационном ресурсе

информации, указанной в статьях 15.1, 15.1-1, 15.3 и (или) 15.3-1 настоящего Федерального закона, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители обращаются в федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии

мер по постоянному ограничению доступа к такому информационному ресурсу.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно направляет

по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по постоянному ограничению

доступа к информационному ресурсу, указанному в данном обращении (далее - требование о принятии

мер по постоянному ограничению доступа). Требование о принятии мер по постоянному ограничению

доступа должно содержать доменное имя сайта в сети "Интернет", сетевой адрес, указатели страниц

сайта в сети "Интернет", позволяющие идентифицировать такую информацию.

3. После получения по системе взаимодействия требования о принятии мер по постоянному

ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к сети

"Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к соответствующему информационному

ресурсу, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46

Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи". Снятие ограничения доступа к такому

информационному ресурсу не допускается.

4. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети

"Интернет", информационного ресурса, сходного до степени смешения с информационным ресурсом, доступ к которому ограничен в порядке, предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи (далее -

копия заблокированного информационного ресурса), федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, незамедлительно:

1) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает

мотивированное решение о признании указанного информационного ресурса копией заблокированного

информационного ресурса;

2) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по

постоянному ограничению доступа к копии заблокированного информационного ресурса.

5. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по

постоянному ограничению доступа к копии заблокированного информационного ресурса оператор

связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет", обязан незамедлительно

ограничить доступ к соответствующей копии информационного ресурса, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года

N 126-ФЗ "О связи". Снятие ограничения доступа к такой копии заблокированного информационного

21.11.2024

Система ГАРАНТ

59





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

ресурса не допускается.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 97-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.4, вступающей в силу с 1 августа 2014 г.

Статья 15.4. Порядок ограничения доступа к информационному ресурсу организатора

распространения информации в сети "Интернет"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.4 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 29 июля

2017 г. N 241-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. В случае установления факта неисполнения организатором распространения информации в

сети "Интернет" обязанностей, предусмотренных статьей 10.1 настоящего Федерального закона, в его

адрес (адрес его филиала или представительства) уполномоченным федеральным органом

исполнительной власти направляется уведомление, в котором указывается срок исполнения таких

обязанностей, составляющий не менее чем пятнадцать дней.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 октября 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 177-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. В случае неисполнения организатором распространения информации в сети "Интернет" в

указанный в уведомлении срок обязанностей, предусмотренных статьей 10.1 настоящего

Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к информационным

системам и (или) программам для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей

сети "Интернет" и функционирование которых обеспечивается данным организатором, до исполнения

таких обязанностей. На основании вступившего в законную силу решения суда доступ к указанным

информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин

ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет", за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального

закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

3. Порядок взаимодействия уполномоченного федерального органа исполнительной власти с

организатором распространения информации в сети "Интернет", порядок направления указанного в

части 1 настоящей статьи уведомления, порядок ограничения и возобновления доступа к указанным в

части 2 настоящей статьи информационным системам и (или) программам и порядок информирования

граждан (физических лиц) о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской

Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 242-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.5, вступающей в силу с 1 сентября 2015 г.

Статья 15.5. Порядок ограничения доступа к информации, обрабатываемой с нарушением

законодательства Российской Федерации в области персональных данных

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.5 настоящего Федерального закона

1. В целях ограничения доступа к информации в сети "Интернет", обрабатываемой с

нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, создается

автоматизированная информационная система "Реестр нарушителей прав субъектов персональных

данных" (далее - реестр нарушителей).

2. В реестр нарушителей включаются:

1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих

информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области

персональных данных;

2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие

информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области

персональных данных;

21.11.2024

Система ГАРАНТ

60





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

3) указание на вступивший в законную силу судебный акт;

4) информация об устранении нарушения законодательства Российской Федерации в области

персональных данных;

5) дата направления операторам связи данных об информационном ресурсе для ограничения

доступа к этому ресурсу.

3. Создание, формирование и ведение реестра нарушителей осуществляются федеральным

органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, в соответствии с критериями, определенными Правительством Российской Федерации, может

привлечь к формированию и ведению реестра нарушителей оператора такого реестра - организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.

5. Основанием для включения в реестр нарушителей информации, указанной в части 2

настоящей статьи, является вступивший в законную силу судебный акт.

6. Субъект персональных данных вправе обратиться в федеральный орган исполнительной

власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по

ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской

Федерации в области персональных данных, на основании вступившего в законную силу судебного

акта. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи.

7. В течение трех рабочих дней со дня получения вступившего в законную силу судебного акта

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на

основании указанного решения суда:

1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее обработку информации в

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", с нарушением

законодательства Российской Федерации в области персональных данных; 2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в

электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении законодательства

Российской Федерации в области персональных данных с информацией о вступившем в законную силу

судебном акте, доменном имени и сетевом адресе, позволяющих идентифицировать сайт в сети

"Интернет", на котором осуществляется обработка информации с нарушением законодательства

Российской Федерации в области персональных данных, а также об указателях страниц сайта в сети

"Интернет", позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по

устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанные в решении суда;

3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному

указанному в пункте 1 настоящей части лицу в реестре нарушителей.

8. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2

части 7 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей

статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного

ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно принять меры по устранению нарушения

законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанного в уведомлении, или принять меры по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением

законодательства Российской Федерации в области персональных данных.

9. В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного

указанного в пункте 1 части 7 настоящей статьи лица уведомления о необходимости устранения

нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных владелец

информационного ресурса обязан принять меры по устранению указанного в уведомлении нарушения.

В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное

указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему

информационному ресурсу не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи.

10. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 7

настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 8 и 9

21.11.2024

Система ГАРАНТ

61





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

настоящей статьи, доменное имя сайта в сети "Интернет", его сетевой адрес, указатели страниц сайта в

сети "Интернет", позволяющие идентифицировать информацию, обрабатываемую с нарушением

законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также иные сведения об

этом сайте и информация направляются по автоматизированной информационной системе операторам

связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к

сетевому адресу, доменному имени, указателю страниц сайта в сети "Интернет".

Информация об изменениях:

Статья 15.5 дополнена частью 10.1 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный

закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

10.1. После получения по автоматизированной информационной системе информации,

указанной в части 10 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно обязан ограничить доступ к

информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором осуществляется

обработка информации с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных

данных, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46

Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра

нарушителей исключает из такого реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети "Интернет"

или сетевой адрес, позволяющие идентифицировать сайт в сети "Интернет", на основании обращения

владельца сайта в сети "Интернет", провайдера хостинга или оператора связи не позднее чем в течение

трех дней со дня такого обращения после принятия мер по устранению нарушения законодательства

Российской Федерации в области персональных данных или на основании вступившего в законную силу

решения суда об отмене ранее принятого судебного акта.

12. Порядок взаимодействия оператора реестра нарушителей с провайдером хостинга и

порядок получения доступа к содержащейся в таком реестре информации оператором связи

устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом

исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.6, вступающей в силу с 1 мая 2015 г.

Статья 15.6. Порядок ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", на которых

неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты

авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с

использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.6 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 156-ФЗ часть 1 статьи

15.6 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 октября

2017 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. В течение суток с момента поступления по системе взаимодействия в адрес федерального

органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств

массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вступившего в

законную силу соответствующего решения Московского городского суда указанный орган: 1) направляет операторам связи по системе взаимодействия требование о принятии мер по

постоянному ограничению доступа к сайту в сети "Интернет", на котором неоднократно и неправомерно

размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том

числе сети "Интернет";

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22 июня

2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) направляет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, операторам поисковых систем в электронном

21.11.2024

Система ГАРАНТ

62

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

виде требование о прекращении выдачи сведений о доменном имени и об указателях страниц сайтов в

сети "Интернет", на которых неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая

объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с

использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. В течение суток с момента получения указанного в пункте 1 части 1 настоящей

статьи требования оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к

соответствующему сайту в сети "Интернет", за исключением случая, предусмотренного абзацем

третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи". Снятие

ограничения доступа к такому сайту в сети "Интернет" не допускается.

Информация об изменениях:

Часть 2.1 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2.1. В течение суток с момента получения указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи

требования оператор поисковой системы обязан прекратить выдачу сведений о доменном имени и об

указателях страниц сайтов в сети "Интернет", доступ к которым ограничен на основании

соответствующего решения Московского городского суда.

3. Сведения о сайтах в сети "Интернет", доступ к которым ограничен на основании решения

Московского городского суда, размещаются на официальном сайте федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 156-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.6-1, вступающей в силу с 1 октября 2017 г.

ГАРАНТ:

К нормативным правовым актам РФ, устанавливающим обязательные требования и

предусмотренным настоящей статьей (в редакции Федерального закона от 22 июня 2024 г.

N 158-ФЗ), не применяются положения частей 1 и 4 статьи 3 Федерального закона от 31 июля

2020 г. N 247-ФЗ

Статья 15.6-1. Порядок ограничения доступа к копиям заблокированных сайтов

1. Размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", сайта, сходного до степени смешения с сайтом в сети "Интернет", доступ к которому ограничен по

решению Московского городского суда в связи с неоднократным и неправомерным размещением

информации, содержащей объекты авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для

их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет" (далее - копия заблокированного сайта), не допускается.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. В случае поступления от федеральных органов исполнительной власти или правообладателей

информации об обнаружении в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети

"Интернет", указанного в части 1 настоящей статьи сайта федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, в течение суток:

1) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает

мотивированное решение о признании сайта в сети "Интернет" копией заблокированного сайта; Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22 июня

2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) направляет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и

21.11.2024

Система ГАРАНТ

63





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой

информации, владельцу копии заблокированного сайта уведомление в электронном виде на русском и

английском языках о принятом мотивированном решении о признании сайта в сети "Интернет" копией

заблокированного сайта;

3) утратил силу с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22 июня 2024 г. N 158-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию .

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. В течение суток с момента принятия мотивированного решения о признании сайта в сети

"Интернет" копией заблокированного сайта федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи:

1) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение копии

заблокированного сайта в сети "Интернет" лицо;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22 июня

2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 1 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о принятом мотивированном

решении о признании сайта в сети "Интернет" копией заблокированного сайта; 3) фиксирует дату и время направления предусмотренного пунктом 2 настоящей части

уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей

информационной системе;

4) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по

ограничению доступа к копии заблокированного сайта;

Информация об изменениях:

Пункт 5 изменен с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22 июня

2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5) направляет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых

коммуникаций, информационных технологий и связи, операторам поисковых систем в электронном

виде требование о прекращении выдачи сведений о доменном имени и об указателях страниц копии

заблокированного сайта.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. В течение суток с момента получения указанного в пункте 4 части 3 настоящей статьи

требования оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к

информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети "Интернет", обязан ограничить доступ к

копии заблокированного сайта, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта

5.1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. В течение суток с момента получения указанного в пункте 5 части 3 настоящей статьи

требования оператор поисковой системы обязан прекратить выдачу сведений о доменном имени и об

указателях страниц копии заблокированного сайта.

6. Сведения о копиях заблокированных сайтов размещаются на официальном сайте

федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в

сети "Интернет".

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.6-1 настоящего Федерального закона

21.11.2024

Система ГАРАНТ

64





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ настоящий

Федеральный закон дополнен статьей 15.7, вступающей в силу с 1 мая 2015 г.

Статья 15.7. Внесудебные меры по прекращению нарушения авторских и (или) смежных прав

в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", принимаемые по заявлению правообладателя

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.7 настоящего Федерального закона

1. Правообладатель в случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в

том числе в сети "Интернет", сайта в сети "Интернет", на котором без его разрешения или иного

законного основания размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", вправе направить

владельцу сайта в сети "Интернет" в письменной или электронной форме заявление о нарушении

авторских и (или) смежных прав (далее - заявление). Заявление может быть направлено лицом, уполномоченным правообладателем в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Заявление должно содержать:

1) сведения о правообладателе или лице, уполномоченном правообладателем (если заявление

направляется таким лицом) (далее - заявитель):

а) для физического лица - фамилию, имя, отчество, паспортные данные (серия и номер, кем

выдан, дата выдачи), контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной

почты);

б) для юридического лица - наименование, место нахождения и адрес, контактную информацию

(номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты);

2) информацию об объекте авторских и (или) смежных прав, размещенном на сайте в сети

"Интернет" без разрешения правообладателя или иного законного основания; 3) указание на доменное имя и (или) сетевой адрес сайта в сети "Интернет", на котором без

разрешения правообладателя или иного законного основания размещена информация, содержащая

объект авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для его получения с

использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет"; 4) указание на наличие у правообладателя прав на объект авторских и (или) смежных прав, размещенный на сайте в сети "Интернет" без разрешения правообладателя или иного законного

основания;

5) указание на отсутствие разрешения правообладателя на размещение на сайте в сети

"Интернет" информации, содержащей объект авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том

числе сети "Интернет";

6) согласие заявителя на обработку его персональных данных (для заявителя - физического

лица).

3. В случае, если заявление подается уполномоченным лицом, к заявлению прикладывается

копия документа (в письменной или электронной форме), подтверждающего его полномочия.

4. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в заявлении владелец

сайта в сети "Интернет" вправе направить заявителю в течение двадцати четырех часов с момента

получения заявления уведомление об уточнении представленных сведений. Указанное уведомление

может быть направлено заявителю однократно.

5. В течение двадцати четырех часов с момента получения уведомления, указанного в части 4

настоящей статьи, заявитель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет владельцу сайта в сети "Интернет" уточненные

сведения.

6. В течение двадцати четырех часов с момента получения заявления или уточненных

заявителем сведений (в случае направления заявителю уведомления, указанного в части 4 настоящей

статьи) владелец сайта в сети "Интернет" удаляет указанную в части 1 настоящей статьи информацию.

7. При наличии у владельца сайта в сети "Интернет" доказательств, подтверждающих

правомерность размещения на принадлежащем ему сайте в сети "Интернет" информации, содержащей

объект авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для его получения с

использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", владелец

сайта в сети "Интернет" вправе не принимать предусмотренные частью 6 настоящей статьи меры и

обязан направить заявителю соответствующее уведомление с приложением указанных доказательств.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

65

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

8. Правила настоящей статьи в равной степени распространяются на правообладателя и на

лицензиата, получившего исключительную лицензию на объект авторских и (или) смежных прав.

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 15.8 с 1 ноября 2017 г. -

Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 276-ФЗ

Статья 15.8. Меры, направленные на противодействие использованию на территории

Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей и

информационных ресурсов, посредством которых обеспечивается доступ к

информационным ресурсам и информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к

которым ограничен на территории Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.8 настоящего Федерального закона

1. Владельцам информационно-телекоммуникационных сетей, информационных ресурсов (сайт

в сети "Интернет" и (или) страница сайта в сети "Интернет", информационная система, программа для

электронных вычислительных машин), посредством которых обеспечивается доступ к информационным

ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории

Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее также - владелец

программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен), запрещается

предоставлять возможность использования на территории Российской Федерации принадлежащих им

информационно-телекоммуникационных сетей и информационных ресурсов для получения доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.

2. В целях противодействия использованию на территории Российской Федерации

информационно-телекоммуникационных сетей, информационных ресурсов, посредством которых

обеспечивается доступ к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим

Федеральным законом (далее также - программно-аппаратные средства доступа к информационным

ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен), для получения

доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к

которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным

законом, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору

в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи: 1) осуществляет создание и эксплуатацию федеральной государственной информационной

системы, содержащей перечень информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных

сетей, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим

Федеральным законом (далее - федеральная государственная информационная система

информационных ресурсов информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым

ограничен);

2) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, взаимодействует с

федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими оперативно-разыскную

деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в целях получения информации о

программно-аппаратных средствах доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен;

3) на основании обращения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, определяет

провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в сети "Интернет"

программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен;

4) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 3 настоящей части лицу

уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления

данных, позволяющих идентифицировать владельца программно-аппаратных средств доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен, или о необходимости уведомления владельца программно-аппаратных средств доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен, о необходимости размещения указанных данных на сайте в сети "Интернет" такого

владельца;

5) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 4 настоящей части уведомления в

21.11.2024

Система ГАРАНТ

66

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов,

информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен.

3. В течение трех рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в пункте 4 части 2

настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 3 части 2 настоящей статьи лицо

обязаны предоставить информацию о совершении действий, предусмотренных таким уведомлением.

4. В течение трех рабочих дней со дня получения данных, позволяющих идентифицировать

владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, или самостоятельного

выявления таких данных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, указанный федеральный орган исполнительной власти направляет этому владельцу

на русском и английском языках требование о необходимости подключения такого владельца к

федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов,

информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен.

5. В течение тридцати рабочих дней со дня направления требования, указанного в части 4

настоящей статьи, владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обязан подключиться к

федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов,

информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, в порядке, установленном

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

Информация об изменениях:

Часть 6 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

6. По требованию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, к федеральной государственной информационной системе информационных

ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, также обязан

подключиться оператор поисковой системы в течение тридцати рабочих дней со дня получения

указанного требования.

7. Владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обязан:

1) в течение трех рабочих дней после предоставления ему доступа к федеральной

государственной информационной системе информационных ресурсов,

информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, обеспечить соблюдение

запрета предоставлять возможность использования на территории Российской Федерации

программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, для получения доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом; 2) соблюдать установленный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, режим обработки и использования информации, размещенной в

федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов,

информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен.

Информация об изменениях:

Часть 8 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

8. В течение трех рабочих дней со дня получения доступа к федеральной государственной

информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, оператор поисковой системы обязан прекратить на территории Российской

Федерации выдачу по запросам пользователей указанной поисковой системы сведений об

информационных ресурсах, информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым

ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.

9. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с лицами, указанными в частях 5 и 6 настоящей статьи, при

21.11.2024

Система ГАРАНТ

67

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

предоставлении доступа к федеральной государственной информационной системе информационных

ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, порядок

доступа к указанной системе и к информации, размещенной в ней, режим обработки и использования

такой информации, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и

организационным средствам обеспечения пользования указанной системой устанавливаются

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

10. В случае неисполнения владельцем программно-аппаратных средств доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен, обязанностей, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи, федеральный орган

исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, принимает решение об

ограничении доступа к принадлежащим такому владельцу программно-аппаратным средствам доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен.

11. В течение суток с момента принятия указанного в части 10 настоящей статьи решения

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет по системе взаимодействия операторам связи, оказывающим услуги по предоставлению

доступа к сети "Интернет", информацию, необходимую для ограничения доступа к соответствующим

программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам,

информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен.

Информация об изменениях:

Часть 12 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

12. Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет", в

течение суток с момента получения по системе взаимодействия информации, указанной в части 11

настоящей статьи, обязаны в соответствии с полученной информацией ограничить на территории

Российской Федерации доступ к соответствующим программно-аппаратным средствам доступа к

информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым

ограничен, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46

Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".

13. В случае, если владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным

ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обеспечил

исполнение обязанностей, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи, он направляет

уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по

контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.

14. После получения уведомления, указанного в части 13 настоящей статьи, и проверки его

достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, обязан в течение суток уведомить по системе взаимодействия операторов связи, оказывающих

услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет", о необходимости возобновления доступа к

информационно-телекоммуникационным сетям, информационным ресурсам, доступ к которым был

ограничен на основании решения указанного федерального органа исполнительной власти в

соответствии с частью 10 настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Часть 15 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 1 мая

2019 г. N 90-ФЗ

См. предыдущую редакцию

15. Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет", в

течение суток с момента получения по системе взаимодействия уведомления, указанного в части 14

настоящей статьи, обязаны прекратить ограничение доступа к информационно-телекоммуникационным

сетям, информационным ресурсам, доступ к которым был ограничен на основании решения

федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в

сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в

соответствии с частью 10 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного частью 15.1

настоящей статьи.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

68





Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

Информация об изменениях:

Статья 15.5 дополнена частью 15.1 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный

закон от 1 мая 2019 г. N 90-ФЗ

15.1. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю

и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных

технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 Федерального закона от

7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи", возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе

к сайту в сети "Интернет", осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в

части 13 настоящей статьи, и проверки его достоверности.

Информация об изменениях:

Часть 16 изменена с 1 октября 2024 г. - Федеральный закон от 22

июня 2024 г. N 158-ФЗ

См. предыдущую редакцию

16. Порядок контроля за обеспечением ограничения доступа к программно-аппаратным

средствам доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, и порядок контроля за прекращением на территории Российской

Федерации выдачи операторами поисковых систем сведений об информационных ресурсах, информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым ограничен на территории Российской

Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, утверждаются федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой

информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.

17. Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных

информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления, а также на

случаи использования программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, при условии, что круг

пользователей таких программно-аппаратных средств их владельцами заранее определен и

использование таких программно-аппаратных средств осуществляется в технологических целях

обеспечения деятельности лица, осуществляющего их использование.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5

декабря 2022 г. N 498-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 15.9. Порядок ограничения доступа к информационному ресурсу иностранного агента

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15.9 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5

декабря 2022 г. N 498-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. В случае установления вступившим в законную силу постановлением по делу об

административном правонарушении нарушения порядка деятельности иностранного агента

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ограничивает доступ к информационному ресурсу соответствующего лица.

2. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего

функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, порядок

ограничения и возобновления доступа к указанному в части 1 настоящей статьи информационному

ресурсу и порядок информирования граждан (физических лиц) о таком ограничении устанавливаются

Правительством Российской Федерации.

Статья 16. Защита информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

1. Защита информации представляет собой принятие правовых, организационных и технических

мер, направленных на: 1) обеспечение защиты информации от неправомерного доступа, уничтожения,

модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных

21.11.2024

Система ГАРАНТ

69

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

неправомерных действий в отношении такой информации;

2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа;

3) реализацию права на доступ к информации.

2. Государственное регулирование отношений в сфере защиты информации осуществляется

путем установления требований о защите информации, а также ответственности за нарушение

законодательства Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите

информации.

3. Требования о защите общедоступной информации могут устанавливаться только для

достижения целей, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи.

4. Обладатель информации, оператор информационной системы в случаях, установленных

законодательством Российской Федерации, обязаны обеспечить:

1) предотвращение несанкционированного доступа к информации и (или) передачи ее лицам, не

имеющим права на доступ к информации;

2) своевременное обнаружение фактов несанкционированного доступа к информации;

3) предупреждение возможности неблагоприятных последствий нарушения порядка доступа к

информации;

4) недопущение воздействия на технические средства обработки информации, в результате

которого нарушается их функционирование;

5) возможность незамедлительного восстановления информации, модифицированной или

уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней;

6) постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности информации;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 242-ФЗ часть 4 статьи

16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 сентября 2015 г.

7) нахождение на территории Российской Федерации баз данных информации, с использованием

которых осуществляются сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. Требования о защите информации, содержащейся в государственных информационных

системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных

предприятий, государственных учреждений, устанавливаются федеральным органом исполнительной

власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты

информации, в пределах их полномочий. При создании и эксплуатации государственных

информационных систем, иных информационных систем государственных органов, государственных

унитарных предприятий, государственных учреждений применяемые в целях защиты информации

методы и способы ее защиты должны соответствовать указанным требованиям.

6. Федеральными законами могут быть установлены ограничения использования определенных

средств защиты информации и осуществления отдельных видов деятельности в области защиты

информации.

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 16.1 с 1 июля 2021 г. -

Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ

Статья 16.1. Федеральный государственный контроль (надзор) за соблюдением требований в

связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных

сетях, в том числе сети "Интернет"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 16.1 настоящего Федерального закона

1. Федеральный государственный контроль (надзор) за соблюдением требований в связи с

распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети

"Интернет", осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции

по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - орган государственного контроля (надзора), в

соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением требований в

связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе

21.11.2024

Система ГАРАНТ

70

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

сети "Интернет", является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и

физическими лицами обязательных требований в связи с распространением информации в

информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети "Интернет", установленных настоящим

Федеральными законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними

иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

3. Организация и осуществление федерального государственного контроля (надзора) за

соблюдением требований в связи с распространением информации в

информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети "Интернет", в отношении юридических

лиц и индивидуальных предпринимателей регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года

N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской

Федерации".

Информация об изменениях: Федеральный закон дополнен статьей 16.2 с 5 декабря 2022 г. -

Федеральный закон от 5 декабря 2022 г. N 478-ФЗ

Статья 16.2. Мониторинг информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет"

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 16.2 настоящего Федерального закона

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и

надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий

и связи, утверждает порядок проведения мониторинга информационно-телекоммуникационных сетей, в

том числе сети "Интернет", в целях выявления информации и (или) сайтов в сети "Интернет", и (или) страниц сайтов в сети "Интернет", и (или) информационных систем, и (или) программ для электронных

вычислительных машин, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с настоящим

Федеральным законом, и в иных целях, установленных настоящим Федеральным законом, а также

определяет виды информации и (или) информационных ресурсов, в отношении которых проводится

мониторинг. Указанный мониторинг проводит организация, уполномоченная Правительством

Российской Федерации на осуществление такого мониторинга.

2. При выявлении по результатам мониторинга признаков информации и (или) информационных

ресурсов, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере

средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет такую информацию по системе взаимодействия в уполномоченные государственные органы

для рассмотрения и принятия решений в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, принимает меры по ограничению доступа к таким

информации и (или) информационным ресурсам.

Статья 17. Ответственность за правонарушения в сфере информации, информационных

технологий и защиты информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

1. Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с

законодательством Российской Федерации.

1.1. Утратила силу с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 572-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

1.2. Утратила силу с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 572-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

2. Лица, права и законные интересы которых были нарушены в связи с разглашением

информации ограниченного доступа или иным неправомерным использованием такой информации, вправе обратиться в установленном порядке за судебной защитой своих прав, в том числе с исками о

возмещении убытков, компенсации морального вреда, защите чести, достоинства и деловой репутации.

Требование о возмещении убытков не может быть удовлетворено в случае предъявления его лицом, не

принимавшим мер по соблюдению конфиденциальности информации или нарушившим установленные

законодательством Российской Федерации требования о защите информации, если принятие этих мер и

соблюдение таких требований являлись обязанностями данного лица.

3. В случае, если распространение определенной информации ограничивается или запрещается

21.11.2024

Система ГАРАНТ

71

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о

федеральными законами, гражданско-правовую ответственность за распространение такой информации

не несет лицо, оказывающее услуги:

1) либо по передаче информации, предоставленной другим лицом, при условии ее передачи без

изменений и исправлений;

2) либо по хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии, что это лицо не

могло знать о незаконности распространения информации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 364-ФЗ в часть 4

статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 мая 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Провайдер хостинга, оператор связи и владелец сайта в сети "Интернет" не несут

ответственность перед правообладателем и перед пользователем за ограничение доступа к информации

и (или) ограничение ее распространения в соответствии с требованиями настоящего Федерального

закона.

Информация об изменениях:

Статья 17 дополнена частью 5 с 1 февраля 2021 г. - Федеральный

закон от 30 декабря 2020 г. N 530-ФЗ

5. Лица, права и законные интересы которых были нарушены владельцем социальной сети в

результате неисполнения им требований, установленных в статье 10.6 настоящего Федерального

закона, вправе обратиться в установленном порядке за судебной защитой своих прав, в том числе с

исками о возмещении убытков, компенсации морального вреда, защите чести, достоинства и деловой

репутации.

Статья 18. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений

законодательных актов) Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:

1) Федеральный закон от 20 февраля 1995 года N 24-ФЗ "Об информации, информатизации и

защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 8, ст. 609); 2) Федеральный закон от 4 июля 1996 года N 85-ФЗ "Об участии в международном

информационном обмене" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 28, ст. 3347); 3) статью 16 Федерального закона от 10 января 2003 года N 15-ФЗ "О внесении изменений и

дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием

Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства

Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 167);

4) статью 21 Федерального закона от 30 июня 2003 года N 86-ФЗ "О внесении изменений и

дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу

отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий

сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и

психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с

осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства

Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2700);

5) статью 39 Федерального закона от 29 июня 2004 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в

некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых

законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию

государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2711).

Президент Российской Федерации

В. Путин

Москва, Кремль

27 июля 2006 г.

N 149-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

72





