   Указ Президента Российской Федерации от 18 июня 2024 г. N 529 "Об утверждении приоритетных


   Указ Президента Российской Федерации от 18 июня 2024 г. N 529 "Об утверждении
  приоритетных направлений научно-технологического развития и перечня важнейших
                             наукоемких технологий"

       Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и
образованию, постановляю:
       1. Утвердить прилагаемые:
       а) приоритетные направления научно-технологического развития;
       б) перечень важнейших наукоемких технологий.
       2. Правительству Российской Федерации:
       а) в 3-месячный срок:
       определить объем финансирования и порядок реализации мероприятий, связанных с
разработкой и ускоренным внедрением в экономику важнейших наукоемких технологий, в том
числе в рамках национальных проектов по обеспечению технологического лидерства;
       привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
       б) в 6-месячный срок осуществить комплекс мероприятий, направленных на
обеспечение единства применения приоритетных направлений научно-технологического
развития и перечня важнейших наукоемких технологий при реализации государственной
политики в области научно-технологического развития, в том числе обеспечить внесение в
законодательство Российской Федерации изменений в соответствии с настоящим Указом.
       3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.

Президент Российской Федерации                                                           В. Путин

Москва, Кремль
18 июня 2024 года
N 529

                                                                               УТВЕРЖДЕНЫ
                                                                           Указом Президента
                                                                      Российской Федерации
                                                                      от 18 июня 2024 г. N 529

                                Приоритетные направления
                             научно-технологического развития

      1. Высокоэффективная и ресурсосберегающая энергетика.
      2. Превентивная и персонализированная медицина, обеспечение здорового долголетия.
      3. Высокопродуктивное и устойчивое к изменениям природной среды сельское
хозяйство.
      4. Безопасность получения, хранения, передачи и обработки информации.
      5. Интеллектуальные транспортные и телекоммуникационные системы, включая
автономные транспортные средства.
      6. Укрепление социокультурной идентичности российского общества и повышение
уровня его образования.
      7. Адаптация к изменениям климата, сохранение и рациональное использование
природных ресурсов.

                                                                                 УТВЕРЖДЕН
                                                                           Указом Президента
                                                                      Российской Федерации
                                                                      от 18 июня 2024 г. N 529

                                        Перечень
                             важнейших наукоемких технологий



22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                          1
   Указ Президента Российской Федерации от 18 июня 2024 г. N 529 "Об утверждении приоритетных



                                 I. Критические технологии

       1. Технологии создания высокоэффективных систем генерации, распределения и
хранения энергии (в том числе атомной).
       2. Технологии создания энергетических систем с замкнутым топливным циклом.
       3. Биомедицинские и когнитивные технологии здорового и активного долголетия.
       4. Технологии разработки лекарственных средств и платформ нового поколения
(биотехнологических, высокотехнологичных и радиофармацевтических лекарственных
препаратов).
       5. Технологии персонализированного, лечебного и функционального питания для
здоровьесбережения.
       6. Технологии разработки медицинских изделий нового поколения, включая
биогибридные, бионические технологии и нейротехнологии.
       7. Технологии повышения продуктивности (в том числе с помощью селекции)
сельскохозяйственных животных и их устойчивости к заболеваниям.
       8. Технологии разработки ветеринарных лекарственных средств нового поколения, в
том числе для профилактики и лечения инфекционных заболеваний у сельскохозяйственных
животных.
       9. Технологии получения устойчивых к изменениям природной среды новых сортов и
гибридов растений.
       10. Технологии создания биологических и химических средств для повышения
урожайности сельскохозяйственных культур и их защиты от болезней и вредных организмов
(природного или искусственного происхождения).
       11. Технологии микроэлектроники и фотоники для систем хранения, обработки,
передачи и защиты информации.
       12. Технологии защищенных квантовых систем передачи данных.
       13. Технологии создания доверенного и защищенного системного и прикладного
программного обеспечения, в том числе для управления социальными и экономически
значимыми системами.
       14. Транспортные технологии для различных сфер применения (море, земля, воздух), в
том числе беспилотные и автономные системы.
       15. Технологии космического приборостроения для развития современных систем связи,
навигации и дистанционного зондирования Земли.
       16. Технологии системного анализа и прогноза социально-экономического развития и
безопасности Российской Федерации в формирующемся миропорядке.
       17. Современный инструментарий исследования и укрепления цивилизационных основ
и традиционных духовно-нравственных ценностей российского общества, включая
историко-культурное наследие и языки народов Российской Федерации.
       18. Социально-психологические технологии формирования и развития общественных и
межнациональных отношений.
       19. Мониторинг и прогнозирование состояния окружающей среды и изменения климата
(в том числе ключевых районов Мирового океана, морей России, Арктики и Антарктики),
технологии предупреждения и снижения рисков чрезвычайных ситуаций природного и
техногенного характера, негативных социально-экономических последствий.
       20. Экологически чистые технологии эффективной добычи и глубокой переработки
стратегических и дефицитных видов полезных ископаемых.
       21. Технологии сохранения биологического разнообразия и борьбы с чужеродными
(инвазивными) видами животных, растений и микроорганизмов.

                                   II. Сквозные технологии

      22. Технологии, основанные на методах синтетической биологии и генной инженерии.
      23. Технологии создания новых материалов с заданными свойствами и
эксплуатационными характеристиками.
      24. Технологии производства малотоннажной химической продукции, включая особо
чистые вещества, для фармацевтики, энергетики и микроэлектроники.


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                          2
   Указ Президента Российской Федерации от 18 июня 2024 г. N 529 "Об утверждении приоритетных

      25. Технологии искусственного интеллекта в отраслях экономики, социальной сферы
(включая сферу общественной безопасности) и в органах публичной власти.
      26. Технологии создания отечественных средств производства и научного
приборостроения.
      27. Природоподобные технологии.
      28. Биотехнологии в отраслях экономики.




22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                          3
