Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями)

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и

дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

5 октября 2015 г., 6 февраля, 9 ноября 2020 г., 28 апреля, 10 июля 2023 г.

Принят Государственной Думой 7 декабря 2010 года

Одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года

ГАРАНТ:

См. комментарии к настоящему Федеральному закону

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет основные принципы и содержание деятельности по

обеспечению безопасности государства, общественной безопасности, экологической безопасности, безопасности личности, иных видов безопасности, предусмотренных законодательством Российской

Федерации (далее - безопасность, национальная безопасность), полномочия и функции федеральных

органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области безопасности, а также статус Совета Безопасности

Российской Федерации (далее - Совет Безопасности).

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Основные принципы обеспечения безопасности

Основными принципами обеспечения безопасности являются:

1) соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина;

2) законность;

3) системность и комплексность применения федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, другими государственными

органами, органами местного самоуправления политических, организационных, социально-экономических, информационных, правовых и иных мер обеспечения безопасности; 4) приоритет предупредительных мер в целях обеспечения безопасности; 5) взаимодействие федеральных органов государственной власти, органов государственной

власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов с общественными

объединениями, международными организациями и гражданами в целях обеспечения безопасности.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Содержание деятельности по обеспечению безопасности

Деятельность по обеспечению безопасности включает в себя:

1) прогнозирование, выявление, анализ и оценку угроз безопасности; 2) определение основных направлений государственной политики и стратегическое

планирование в области обеспечения безопасности;

3) правовое регулирование в области обеспечения безопасности;

4) разработку и применение комплекса оперативных и долговременных мер по выявлению, предупреждению и устранению угроз безопасности, локализации и нейтрализации последствий их

проявления;

5) применение специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности; 6) разработку, производство и внедрение современных видов вооружения, военной и

специальной техники, а также техники двойного и гражданского назначения в целях обеспечения

безопасности;

7) организацию научной деятельности в области обеспечения безопасности; 8) координацию деятельности федеральных органов государственной власти, органов

государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области

обеспечения безопасности;

9) финансирование расходов на обеспечение безопасности, контроль за целевым расходованием

21.11.2024

Система ГАРАНТ

1





Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями) выделенных средств;

10) международное сотрудничество в целях обеспечения безопасности; 11) осуществление других мероприятий в области обеспечения безопасности в соответствии с

законодательством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Статья 4. Государственная политика в области обеспечения безопасности

1. Государственная политика в области обеспечения безопасности является частью внутренней и

внешней политики Российской Федерации и представляет собой совокупность скоординированных и

объединенных единым замыслом политических, организационных, социально-экономических, военных, правовых, информационных, специальных и иных мер.

2. Основные направления государственной политики в области обеспечения безопасности

определяет Президент Российской Федерации.

3. Государственная политика в области обеспечения безопасности реализуется федеральными

органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления на основе стратегии национальной безопасности Российской

Федерации, иных концептуальных и доктринальных документов, разрабатываемых Советом

Безопасности и утверждаемых Президентом Российской Федерации.

4. Граждане и общественные объединения участвуют в реализации государственной политики в

области обеспечения безопасности.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Статья 5. Правовая основа обеспечения безопасности

Правовую основу обеспечения безопасности составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской

Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие

федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные

нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, принятые в пределах их компетенции в области безопасности.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Статья 6. Координация деятельности по обеспечению безопасности

Координацию деятельности по обеспечению безопасности осуществляют Президент Российской

Федерации и формируемый и возглавляемый им Совет Безопасности, а также в пределах своей

компетенции Правительство Российской Федерации, федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Статья 7. Международное сотрудничество в области обеспечения безопасности

1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области обеспечения безопасности

осуществляется на основе общепризнанных принципов и норм международного права и

международных договоров Российской Федерации.

2. Основными целями международного сотрудничества в области обеспечения безопасности

являются:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9 ноября

2020 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) охрана суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной

целостности, предотвращение внутренних и внешних угроз, пресечение действий, направленных на

отчуждение части территории Российской Федерации, а также призывов к таким действиям; 2) защита прав и законных интересов российских граждан за рубежом; 3) укрепление отношений со стратегическими партнерами Российской Федерации; 4) участие в деятельности международных организаций, занимающихся проблемами

обеспечения безопасности;

5) развитие двусторонних и многосторонних отношений в целях выполнения задач обеспечения

21.11.2024

Система ГАРАНТ

2

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями) безопасности;

6) содействие урегулированию конфликтов, включая участие в миротворческой деятельности.

Информация об изменениях:

Статья 7 дополнена частью 3 с 20 ноября 2020 г. - Федеральный

закон от 9 ноября 2020 г. N 365-ФЗ

3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных

договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской

Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Глава 2. Полномочия федеральных органов государственной власти, функции органов

государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в

области обеспечения безопасности

Статья 8. Полномочия Президента Российской Федерации в области обеспечения безопасности

Президент Российской Федерации:

1) определяет основные направления государственной политики в области обеспечения

безопасности;

2) утверждает стратегию национальной безопасности Российской Федерации, иные

концептуальные и доктринальные документы в области обеспечения безопасности; 3) формирует и возглавляет Совет Безопасности;

4) устанавливает компетенцию федеральных органов исполнительной власти в области

обеспечения безопасности, руководство деятельностью которых он осуществляет; 5) в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 30 мая 2001 года

N 3-ФКЗ "О чрезвычайном положении", вводит на территории Российской Федерации или в отдельных

ее местностях чрезвычайное положение, осуществляет полномочия в области обеспечения режима

чрезвычайного положения;

6) принимает в соответствии с законодательством Российской Федерации: а) решение о применении специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности; б) меры по защите граждан от преступных и иных противоправных действий, по

противодействию терроризму и экстремизму;

Информация об изменениях:

Пункт 6 дополнен подпунктом "в" с 28 апреля 2023 г. - Федеральный

закон от 28 апреля 2023 г. N 155-ФЗ

в) меры по защите Российской Федерации и ее граждан в случае принятия иностранными и (или) международными (межгосударственными) органами (организациями) решений или осуществления ими

действий, противоречащих интересам Российской Федерации и (или) основам публичного правопорядка

Российской Федерации;

7) решает в соответствии с законодательством Российской Федерации вопросы, связанные с

обеспечением защиты:

а) информации и государственной тайны; б) населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;

8) осуществляет иные полномочия в области обеспечения безопасности, возложенные на него

Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными

законами.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Статья 9. Полномочия палат Федерального Собрания Российской Федерации в области

обеспечения безопасности

1. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации:

1) рассматривает принятые Государственной Думой Федерального Собрания Российской

Федерации федеральные законы в области обеспечения безопасности; 2) утверждает указ Президента Российской Федерации о введении чрезвычайного положения; Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 3 с 20 ноября 2020 г. - Федеральный

закон от 9 ноября 2020 г. N 365-ФЗ

3) проводит консультации по предложенным Президентом Российской Федерации кандидатурам

21.11.2024

Система ГАРАНТ

3

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями) на должность руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных

министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных

бедствий, общественной безопасности.

2. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации принимает

федеральные законы в области обеспечения безопасности.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Статья 10. Полномочия Правительства Российской Федерации в области обеспечения

безопасности

Правительство Российской Федерации:

1) участвует в определении основных направлений государственной политики в области

обеспечения безопасности;

2) формирует федеральные целевые программы в области обеспечения безопасности и

обеспечивает их реализацию;

3) устанавливает компетенцию федеральных органов исполнительной власти в области

обеспечения безопасности, руководство деятельностью которых оно осуществляет; 4) организует обеспечение федеральных органов исполнительной власти, органов

исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления

средствами и ресурсами, необходимыми для выполнения задач в области обеспечения безопасности; 5) осуществляет иные полномочия в области обеспечения безопасности, возложенные на него

Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными

законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Статья 11. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения

безопасности

Федеральные органы исполнительной власти выполняют задачи в области обеспечения

безопасности в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными

конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента

Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Статья 12. Функции органов государственной власти субъектов Российской Федерации и

органов местного самоуправления в области обеспечения безопасности

Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного

самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской

Федерации в области обеспечения безопасности.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Глава 3. Статус Совета Безопасности

Статья 13. Совет Безопасности

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9

ноября 2020 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Совет Безопасности является конституционным совещательным органом, осуществляющим

содействие главе государства в реализации его полномочий по вопросам обеспечения национальных

интересов и безопасности личности, общества и государства, а также поддержания гражданского мира и

согласия в стране, охраны суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной

целостности, предотвращения внутренних и внешних угроз.

2. Совет Безопасности формируется и возглавляется Президентом Российской Федерации.

3. Положение о Совете Безопасности Российской Федерации утверждается Президентом

Российской Федерации.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

4

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями) 4. В целях реализации задач и функций Совета Безопасности Президентом Российской

Федерации могут создаваться рабочие органы Совета Безопасности и аппарат Совета Безопасности.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Статья 14. Основные задачи и функции Совета Безопасности

1. Основными задачами Совета Безопасности являются:

1) обеспечение условий для осуществления Президентом Российской Федерации полномочий в

области обеспечения безопасности;

2) формирование государственной политики в области обеспечения безопасности и контроль за

ее реализацией;

3) прогнозирование, выявление, анализ и оценка угроз безопасности, оценка военной опасности

и военной угрозы, выработка мер по их нейтрализации;

4) подготовка предложений Президенту Российской Федерации:

а) о мерах по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и преодолению их

последствий;

б) о применении специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности; в) о введении, продлении и об отмене чрезвычайного положения;

5) координация деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов

исполнительной власти субъектов Российской Федерации по реализации принятых Президентом

Российской Федерации решений в области обеспечения безопасности; 6) оценка эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти в области

обеспечения безопасности.

2. Основными функциями Совета Безопасности являются:

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9 ноября

2020 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1) рассмотрение вопросов, касающихся обеспечения национальных интересов и безопасности

личности, общества и государства, поддержания гражданского мира и согласия в стране, охраны

суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности, предотвращения внутренних и внешних угроз, пресечения действий, направленных на отчуждение части

территории Российской Федерации, призывов к таким действиям, а также касающихся организации

обороны, военного строительства, оборонного производства, военно-технического сотрудничества

Российской Федерации с иностранными государствами, международного сотрудничества в области

обеспечения безопасности;

2) анализ информации о реализации основных направлений государственной политики в области

обеспечения безопасности, о социально-политической и об экономической ситуации в стране, о

соблюдении прав и свобод человека и гражданина;

3) разработка и уточнение стратегии национальной безопасности Российской Федерации, иных

концептуальных и доктринальных документов, а также критериев и показателей обеспечения

национальной безопасности;

4) осуществление стратегического планирования в области обеспечения безопасности; 5) рассмотрение проектов законодательных и иных нормативных правовых актов Российской

Федерации по вопросам, отнесенным к ведению Совета Безопасности; 6) подготовка проектов нормативных правовых актов Президента Российской Федерации по

вопросам обеспечения безопасности и осуществления контроля деятельности федеральных органов

исполнительной власти в области обеспечения безопасности;

7) организация работы по подготовке федеральных программ в области обеспечения

безопасности и осуществление контроля за их реализацией;

8) организация научных исследований по вопросам, отнесенным к ведению Совета

Безопасности.

3. Президент Российской Федерации может возложить на Совет Безопасности иные задачи и

функции в соответствии с законодательством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:

Статья 15 изменена с 6 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 6

февраля 2020 г. N 6-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

5

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями)

См. предыдущую редакцию

Статья 15. Состав Совета Безопасности

1. В состав Совета Безопасности входят Председатель Совета Безопасности Российской

Федерации, которым по должности является Президент Российской Федерации; Заместитель

Председателя Совета Безопасности Российской Федерации (далее - Заместитель Председателя Совета

Безопасности); Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации (далее - Секретарь Совета

Безопасности); постоянные члены Совета Безопасности и члены Совета Безопасности.

2. Постоянные члены Совета Безопасности входят в состав Совета Безопасности по должности в

порядке, определяемом Президентом Российской Федерации. Заместитель Председателя Совета

Безопасности и Секретарь Совета Безопасности входят в число постоянных членов Совета

Безопасности.

3. Заместитель Председателя Совета Безопасности назначается на должность и освобождается от

должности Президентом Российской Федерации. Полномочия Заместителя Председателя Совета

Безопасности определяются Президентом Российской Федерации. Заместитель Председателя Совета

Безопасности обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской

Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по

предотвращению или урегулированию такого конфликта.

Информация об изменениях:

Статья 15 дополнена частью 3.1 с 10 июля 2023 г. - Федеральный

закон от 10 июля 2023 г. N 286-ФЗ

3.1. Заместитель Председателя Совета Безопасности освобождается от ответственности за

несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании

конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и

другими федеральными законами в целях противодействия коррупции, в случае, если несоблюдение

таких ограничений, запретов и требований, а также неисполнение таких обязанностей признается

следствием не зависящих от него обстоятельств в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 статьи 13

Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".

4. Члены Совета Безопасности назначаются Президентом Российской Федерации в порядке, им

определяемом.

5. Члены Совета Безопасности принимают участие в заседаниях Совета Безопасности с правом

совещательного голоса.

Информация об изменениях:

Часть 6 изменена с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9

ноября 2020 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

6. Заместителем Председателя Совета Безопасности, Секретарем Совета Безопасности, постоянными членами Совета Безопасности и членами Совета Безопасности могут быть граждане

Российской Федерации, не имеющие гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на

жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина

Российской Федерации на территории иностранного государства.

Информация об изменениях:

Статья 15 дополнена частью 7 с 20 ноября 2020 г. - Федеральный

закон от 9 ноября 2020 г. N 365-ФЗ

7. Заместителю Председателя Совета Безопасности, Секретарю Совета Безопасности, постоянным членам Совета Безопасности и членам Совета Безопасности в порядке, установленном

федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные

средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской

Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

Статья 16. Секретарь Совета Безопасности

1. Секретарь Совета Безопасности является должностным лицом, обеспечивающим реализацию

возложенных на Совет Безопасности задач и функций.

2. Секретарь Совета Безопасности назначается на должность и освобождается от должности

Президентом Российской Федерации, которому подчиняется непосредственно.

3. Полномочия Секретаря Совета Безопасности определяются Президентом Российской

Федерации.

21.11.2024

Система ГАРАНТ

6

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями) Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 октября 2015 г. N 285-ФЗ статья 16

настоящего Федерального закона дополнена частью 4

4. Секретарь Совета Безопасности обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами

Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении

должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также

принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.

Информация об изменениях:

Статья 16 дополнена частью 5 с 10 июля 2023 г. - Федеральный

закон от 10 июля 2023 г. N 286-ФЗ

5. Секретарь Совета Безопасности освобождается от ответственности за несоблюдение

ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и

неисполнение обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и другими

федеральными законами в целях противодействия коррупции, в случае, если несоблюдение таких

ограничений, запретов и требований, а также неисполнение таких обязанностей признается следствием

не зависящих от него обстоятельств в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 статьи 13

Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Статья 17. Организация деятельности Совета Безопасности

1. Деятельность Совета Безопасности осуществляется в форме заседаний и совещаний.

2. Порядок организации и проведения заседаний и совещаний Совета Безопасности

определяется Президентом Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Статья 18. Решения Совета Безопасности

1. Решения Совета Безопасности принимаются на его заседаниях и совещаниях постоянными

членами Совета Безопасности в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.

Постоянные члены Совета Безопасности обладают равными правами при принятии решений.

2. Решения Совета Безопасности вступают в силу после их утверждения Президентом

Российской Федерации.

3. Вступившие в силу решения Совета Безопасности обязательны для исполнения

государственными органами и должностными лицами.

4. В целях реализации решений Совета Безопасности Президентом Российской Федерации могут

издаваться указы и распоряжения.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Глава 4. Заключительные положения

Статья 19. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений

законодательных актов) Российской Федерации

Признать утратившими силу:

1) Закон Российской Федерации от 5 марта 1992 года N 2446-1 "О безопасности" (Ведомости

Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 15, ст. 769);

2) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 5 марта 1992 года N 2446/I-I

"О введении в действие Закона Российской Федерации "О безопасности" (Ведомости Съезда народных

депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 15, ст. 770); 3) Закон Российской Федерации от 25 декабря 1992 года N 4235-I "О дополнении статьи 14

Закона Российской Федерации "О безопасности" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской

Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 77);

4) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 25 декабря 1992 года N 4236-I

"О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О дополнении статьи 14 Закона

Российской Федерации "О безопасности" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской

Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 78); 5) статью 9 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении изменений и

21.11.2024

Система ГАРАНТ

7

Федеральный закон от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" (с изменениями и дополнениями) дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием

государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства

Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3033);

6) статью 2 Федерального закона от 7 марта 2005 года N 15-ФЗ "О внесении изменений в

некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных

положений законодательного акта Российской Федерации в связи с осуществлением мер по

совершенствованию государственного управления в сфере защиты и охраны Государственной границы

Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 10, ст. 763); 7) статью 1 Федерального закона от 25 июля 2006 года N 128-ФЗ "О внесении изменений в

отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению

государственных и муниципальных должностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3427);

8) статью 3 Федерального закона от 2 марта 2007 года N 24-ФЗ "О внесении изменений в

отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к лицам, замещающим государственные или муниципальные должности, а также должности государственной

или муниципальной службы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 10, ст. 1151); 9) статью 1 Федерального закона от 26 июня 2008 года N 103-ФЗ "О внесении изменений в

отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием

государственного управления в области таможенного дела" (Собрание законодательства Российской

Федерации, 2008, N 26, ст. 3022).

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Президент Российской Федерации

Д. Медведев

Москва, Кремль

28 декабря 2010 г.

N 390-ФЗ

21.11.2024

Система ГАРАНТ

8





