     Федеральный закон от 14 июня 1994 г. N 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу


Федеральный закон от 14 июня 1994 г. N 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в
  силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат
            Федерального Собрания" (с изменениями и дополнениями)
       С изменениями и дополнениями от:
С изменениями и дополнениями от:
   22 октября 1999 г., 21 октября 2011 г., 25 декабря 2012 г., 1 июля 2017 г., 1 мая 2019 г.

     Принят Государственной Думой 25 мая 1994 года
     Одобрен Советом Федерации 1 июня 1994 года
ГАРАНТ:  См. комментарии к настоящему Федеральному закону

      Статья 1. На территории Российской Федерации применяются только те федеральные
конституционные законы, федеральные законы, акты палат Федерального Собрания, которые
официально опубликованы.
ГАРАНТ:    См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

      Статья 2. Датой принятия федерального закона считается день принятия его
Государственной Думой в окончательной редакции.
      Датой принятия федерального конституционного закона считается день, когда он
одобрен палатами Федерального Собрания в порядке, установленном Конституцией
Российской Федерации.
ГАРАНТ:    См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

      Статья 3. Федеральные конституционные законы, федеральные законы подлежат
официальному опубликованию в течение семи дней после дня их подписания Президентом
Российской Федерации.
      Акты палат Федерального Собрания публикуются не позднее десяти дней после дня их
принятия.
      Международные договоры, ратифицированные Федеральным Собранием, публикуются
одновременно с федеральными законами об их ратификации.
ГАРАНТ:    О порядке регистрации и официального опубликования международных договоров
 Российской Федерации см. также Федеральный закон от 15 июля 1995 г. N 101-ФЗ "О
 международных договорах Российской Федерации"
 Об источниках официального опубликования международных договоров см. Указ Президента
 РФ от 11 января 1993 г. N 11
 См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона


Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 октября 2011 г. N 289-ФЗ
 статья 4 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в
 силу с 10 ноября 2011 г.
 См. текст статьи в предыдущей редакции
       Статья 4. Официальным опубликованием федерального конституционного закона,
федерального закона, акта палаты Федерального Собрания считается первая публикация его
полного текста в "Парламентской газете", "Российской газете", "Собрании законодательства
Российской Федерации" или первое размещение (опубликование) на "Официальном
интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru).
ГАРАНТ:     О некоторых вопросах размещения текстов правовых актов на "Официальном
 интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru) см. также Указ Президента РФ
 от 3 марта 2022 г. N 90
      Федеральные конституционные законы, федеральные законы направляются для
официального опубликования Президентом Российской Федерации. Акты палат Федерального
Собрания направляются для официального опубликования председателем соответствующей


22.11.2024                               Система ГАРАНТ                                         1
     Федеральный закон от 14 июня 1994 г. N 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу

палаты или его заместителем.
ГАРАНТ:    Об определении даты первого опубликования акта см. также постановление
 Конституционного Суда РФ от 24 октября 1996 г. N 17-П
 См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона


Информация об изменениях: Федеральным законом от 22 октября 1999 г. N 185-ФЗ в
 статью 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст статьи в предыдущей редакции
      Статья 5. "Парламентская газета" является официальным периодическим изданием
Федерального Собрания. Федеральные конституционные законы, федеральные законы
подлежат обязательному опубликованию в "Парламентской газете". Обязательному
опубликованию в "Парламентской газете" подлежат те акты палат Федерального Собрания, по
которым имеются решения палаты, принявшей эти акты, об обязательном их опубликовании.
      Федеральные конституционные законы, федеральные законы, акты палат
Федерального Собрания могут быть опубликованы в иных печатных изданиях, а также
доведены до всеобщего сведения (обнародованы) по телевидению и радио, разосланы
государственным органам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям, организациям,
переданы по каналам связи, распространены в машиночитаемой форме.
      Законы, акты палат Федерального Собрания и иные документы могут быть
опубликованы также в виде отдельного издания.
ГАРАНТ:    См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

        Статья 6. Федеральные конституционные законы, федеральные законы, акты палат
Федерального Собрания вступают в силу одновременно на всей территории Российской
Федерации по истечении десяти дней после дня их официального опубликования, если самими
законами или актами палат не установлен другой порядок вступления их в силу.
ГАРАНТ:      О вступлении в силу актов о таможенном регулировании см. Федеральный закон
  от 3 августа 2018 г. N 289-ФЗ
  О вступлении в силу актов законодательства о налогах и сборах см. Налоговый кодекс РФ от
  31 июля 1998 г. N 146-ФЗ
  О вступлении в силу актов бюджетного законодательства см. Бюджетный кодекс РФ от 31
  июля 1998 г. N 145-ФЗ
  См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

       Статья 7. "Собрание законодательства Российской Федерации" является официальным
периодическим изданием, в котором публикуются федеральные конституционные законы,
федеральные законы, акты палат Федерального Собрания, указы и распоряжения Президента
Российской Федерации, постановления и распоряжения Правительства Российской
Федерации, решения Конституционного Суда Российской Федерации о толковании
Конституции Российской Федерации и о соответствии Конституции Российской Федерации
законов, нормативных актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации,
Государственной Думы, Правительства Российской Федерации или отдельных положений
перечисленных актов.
ГАРАНТ:     Об определении даты первого опубликования акта см. также постановление
  Конституционного Суда РФ от 24 октября 1996 г. N 17-П
  См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

      Статья 8. "Собрание законодательства Российской Федерации" состоит из пяти
разделов:
      в первом разделе публикуются федеральные конституционные законы, федеральные
законы;
      во втором разделе публикуются акты палат Федерального Собрания;
      в третьем разделе публикуются указы и распоряжения Президента Российской
Федерации;
      в четвертом разделе публикуются постановления и распоряжения Правительства


22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                          2
     Федеральный закон от 14 июня 1994 г. N 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу

Российской Федерации;
       в пятом разделе публикуются решения Конституционного Суда Российской Федерации о
толковании Конституции Российской Федерации и о соответствии Конституции Российской
Федерации законов, нормативных актов Президента Российской Федерации, Совета
Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации или отдельных
положений перечисленных актов.
       Второй раздел подразделяется на две части: в первой части публикуются
постановления палат Федерального Собрания, принятые по вопросам, отнесенным к ведению
палат статьями 102 и 103 Конституции Российской Федерации; во второй части - иные акты
палат Федерального Собрания. Третий и четвертый разделы также подразделяются на две
части: в первой части помещаются нормативные акты, во вторую часть включаются акты
ненормативного характера.
ГАРАНТ:     См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

       Статья 9. Публикуемые в "Собрании законодательства Российской Федерации" акты
помещаются в статьях, имеющих соответствующие порядковые номера. Приложения к актам
помещаются в тех же статьях, что и сами акты.
       При публикации федерального конституционного закона и федерального закона
указываются наименование закона, даты его принятия (одобрения) Государственной Думой и
Советом Федерации, должностное лицо, его подписавшее, место и дата его подписания,
регистрационный номер.
       При публикации постановления палаты Федерального Собрания указываются его
наименование, должностное лицо, его подписавшее, место и дата его принятия,
регистрационный номер. При публикации иного акта палаты Федерального Собрания
указываются его наименование, место и дата его принятия, регистрационный номер.
       Федеральный конституционный закон, федеральный закон, акт палаты Федерального
Собрания, в который были внесены изменения или дополнения, может быть повторно
официально опубликован в полном объеме.
ГАРАНТ:     См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона


Информация об изменениях:        Статья 9.1 изменена с 1 мая 2019 г. - Федеральный закон от
 1 мая 2019 г. N 83-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
      Статья 9.1. "Официальный интернет-портал правовой информации" (www.pravo.gov.ru)
является сетевым изданием и входит в государственную систему правовой информации,
функционирование которой обеспечивает федеральный орган исполнительной власти в
области государственной охраны.
      На "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru)
размещаются (опубликовываются) федеральные конституционные законы, федеральные
законы, международные договоры, вступившие в силу для Российской Федерации, и
международные договоры, которые временно применяются Российской Федерацией (за
исключением договоров межведомственного характера), резолюции Совета Безопасности
Организации    Объединенных     Наций,    предусматривающие    введение,    изменение,
приостановление или отмену принудительных мер, акты палат Федерального Собрания,
принятые по вопросам, отнесенным к ведению палат частью 1 статьи 102 и частью 1 статьи
103 Конституции Российской Федерации, указы и распоряжения Президента Российской
Федерации, постановления Конституционного Суда Российской Федерации, определения
Конституционного    Суда   Российской    Федерации    о   разъяснении    постановлений
Конституционного Суда Российской Федерации, а также иные решения Конституционного Суда
Российской Федерации, которыми предусмотрен такой порядок размещения (опубликования).
      На "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru) могут
быть размещены (опубликованы) иные акты палат Федерального Собрания, правовые акты
Правительства Российской Федерации, других органов государственной власти Российской
Федерации, законы и иные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные
правовые акты.
      Размещение (опубликование) на "Официальном интернет-портале правовой



22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                          3
     Федеральный закон от 14 июня 1994 г. N 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу

информации" (www.pravo.gov.ru) актов, указанных в части третьей настоящей статьи,
осуществляется в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации.
ГАРАНТ:    См. комментарии к статье 9.1 настоящего Федерального закона

      Статья 10. Признать утратившими силу:
      Закон РСФСР от 13 июля 1990 года "О порядке опубликования и вступления в силу
законов РСФСР и других актов, принятых Съездом народных депутатов РСФСР, Верховным
Советом РСФСР и их органами" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного
Совета РСФСР, 1990, N 6, ст.93);
      Закон РСФСР от 27 декабря 1990 года "О внесении изменений и дополнений в Закон
РСФСР "О порядке опубликования и вступления в силу законов РСФСР и других актов,
принятых Съездом народных депутатов РСФСР, Верховным Советом РСФСР и их органами"
(Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 1, ст.8).
ГАРАНТ:    См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

      Статья 11. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации
привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:     См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

      Статья 12. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования.
ГАРАНТ:    См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона


Президент Российской Федерации                                                            Б. Ельцин

Москва, Кремль
14 июня 1994 г.
N 5-фз




22.11.2024                              Система ГАРАНТ                                          4
